Number of articles found = 62

<article>
    <title> Viana do Castelo. Professor inicia greve de fome e pede a Marcelo que “use poderes constitucionais” </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-11 00:00:00 </date>
    <text> Luís Sottomaior Braga, professor e subdiretor de uma escola de Viana do Castelo, que iniciou à meia-noite de terça-feira uma greve de fome, apelou na segunda-feira ao Presidente da República que “use os seus poderes” e ajude os docentes.

“Nesta fase, está esgotada a possibilidade do Governo, nomeadamente, [na lei] dos concursos fazer o que quer que seja. O diploma está com o Presidente da República (…) que, usando os seus poderes constitucionais (…) tem a possibilidade de fazer qualquer coisa por nós”, afirmou o docente de 51 anos.

Luís Sottomaior Braga falava aos jornalistas junto à autocaravana e à tenda de campanha que foram instaladas esta segunda-feira junto à escola secundária de Santa Maria Maior, em Viana do Castelo, onde vai permanecer durante a greve de fome, por tempo indeterminado, que iniciou às 0 horas de terça-feira.

“Numa República que é semipresidencialista, não é só o Governo, não é só o Parlamento que tem a capacidade de intervir nas leis, é também o Presidente, elas só existem se ele quiser”, acrescentou, junto ao cartaz de grandes dimensões que rodeia a autocaravana e a tenda de campanha com a frase “Todos juntos pela escola pública”.

O subdiretor do agrupamento de escolas da Abelheira, explicou que o protesto, apesar de “radical, não é estritamente individual”, e resultou da reflexão de um grupo de docentes que concluiu que depois de seis meses de contestação “o Governo, objetivamente, não está a ligar” às revindicações da classe.

“Se o Governo depois de manifestações nacionais, vigílias, idas a Bruxelas, petições, greves por dias, tempo e distrito, o Governo não liga, não quer saber, adota a postura de arregaçar as calças e deixar passar a enxurrada, a ver se nós nos cansamos, é preciso tomar outro caminho (…)e tem de ser o Presidente da República a intervir. Tem de fazer com que a democracia funciona e que não é só haver um parlamento com maioria absoluta. É também as populações, as pessoas, os cidadãos serem ouvidos nos seus anseios”, disse.

Luís Sottomaior Braga lembrou que Marcelo Rebelo de Sousa disse “com toda a clareza que queria um acordo até à Páscoa”.

“A Páscoa já passou e não houve acordo nenhum. Nem nos concursos, nem na carreira, nem no tempo de serviço. O Presidente da República vai promulgar leis que foram feitas contra a sua vontade porque defendeu que devia haver um acordo”, sustentou.

O docente acrescentou que Marcelo Rebelo de Sousa também “tem de dizer alguma coisa” sobre a permanência do ministro da Educação no Governo.

“O nosso primeiro-ministro disse que se o secretário de Estado que fez aquele ‘email’ na TAP ainda estivesse em funções seria, imediatamente demitido. Um ministro que anda a fazer [de conta] que negocia, há meses, que anda a empurrar os assuntos para junho, que destrata os professores, que faz propostas ofensivas continua em funções porquê?”, questionou.

Luís Sottomaior Braga garantiu que “os professores estão mobilizados para continuar a lutar” apesar da ideia que se quer fazer passar de que “estão cansados”.

“Nós não nos vamos cansar porque é a nossa vida. O que estamos a discutir não são politiquices à volta de uns ‘emails’ na TAP”, afirmou assegurando que a greve de fome que vai iniciar por tempo indeterminado “não invalida que se continuem a fazer manifestações e greves”.

O docente explicou que a sua forma de luta pretende “provocar, junto do poder político, a sensação de vergonha e problemas de consciência”.

“Já me foi dito que poderá acontecer que mais pessoas possam vir a fazer a mesma coisa”, alertou, referindo que tem sentido “muito apoio” na luta que vai iniciar que tem como limite o seu estado de saúde.

“Daqui vou sair para o hospital”, assegurou. </text>
</article>
    

<article>
    <title> Braga. Descentrar apresenta espectáculo de novo circo comunitário </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-11 00:00:00 </date>
    <text> A próxima jornada do Descentrar, que decorre na União de Freguesias de Celeirós, Aveleda e Vimieiro a 15 de abril, vai apresentar "um espectáculo único comunitário de novo circo" da Companhia Circo Caótico e de diversos membros do Grupo de Teatro Artes D’Alegria.

O espetáculo vai ter lugar no auditório da Junta de Freguesia de Celeirós e zona envolvente, às 21h15. A entrada é livre.

Intitulado “(Com)Sequência”, o espectáculo é um jogo entre quatro corpos moldáveis a um espaço que é estanque. Contudo, o espaço também influencia os corpos, o jogo muda em consequência do espaço e a acção vive como sequência de um encontro. Uma comunhão entre a arquitectura e o circo, com a acrobacia como discurso neste diálogo, onde se questiona a ideia de “encontro”.

O trabalho de formação comunitário decorre em ambiente de oficina, entre 11 e 14 de Abril. Será uma formação de acrobacia dirigida aos jovens e adultos da comunidade. Através de voos e saltos, num jogo repleto de energia. Com(Sequência) é criado para o espaço de apresentação através de diferentes exercícios questionando a ideia de encontro.

Depois da União das Freguesias de Celeirós, Aveleda e Vimieiro, o Descentrar segue a 22 de Abril para a Freguesia de Sobreposta. A 6 de Maio é a vez de Crespos e Pousada, seguindo-se Ruílhe a 10 de Junho. O descentrar refresca-se junto ao rio Cávado, a 8 de Julho, na freguesia de Adaúfe e em Merelim (S. Paio), Panoias e Parada de Tibães a 23 de Julho.

No dia 16 de Setembro é a vez de Espinho e a 7 de Outubro continua para a União de Freguesias de Lomar e Arcos. A 14 de Outubro é apresentado na Freguesia de Lamas. A 25 de Novembro Vilaça e Fradelos acolhe o programa e o ano termina com o descentrar em Morreira e Trandeiras a 2 de Dezembro e Nogueira e Fraião, a 9 de Dezembro.

De acordo com o município, o Descentrar, "enquanto projecto de descentralização cultural, segue o propósito da democracia cultural, através de práticas artísticas com um elevado potencial de transformação, quer dos territórios através do reforço da notoriedade, quer físico e humano, através da transformação qualitativa da experiência dos visitantes ou da reinvenção das narrativas associadas a cada lugar". </text>
</article>
    

<article>
    <title> Escolas de dança de Monção vão lutar pelo Campeonato da Europa de Dança </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-11 00:00:00 </date>
    <text> Duas escolas de dança de Monção vão participar no próximo Campeonato Europeu de Dança, a decorrer entre 3 e 6 agosto, na cidade de Tarragona, em Espanha.

De acordo com a informação enviada pelo município, a presença das jovens das escolas All Styles Monção e Sismaterz Dance Studio na competição foi confirmada no dia 6 de abril, no evento All Dance Portugal 2023, em que cerca de 2.800 bailarinos de 120 escolas e companhias de dança se juntaram em Santa Maria da Feira.

O vice-presidente da Câmara Municipal de Monção, João Oliveira, acompanhou as jovens de Monção no evento e afirmou o "orgulho" no "talento". "Em agosto, todos os monçanenses vão torcer por vocês", acrescentou. </text>
</article>
    

<article>
    <title> Enóphilo Wine Fest regressa a Braga a 27 de maio </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-03-20 00:00:00 </date>
    <text> O Enóphilo Wine Fest vai regressar a Braga a 27 de maio, promovendo o encontro entre produtores e apreciadores de vinho num ambiente de proximidade. O certame vai ter a segunda edição nesta cidade, após a estreia, em 2022, ter sido considerada um sucesso, reunindo mais de 30 produtores e 300 enófilos.

«A primeira edição em Braga teve mais visitantes do que a primeira edição em Coimbra ou até mesmo em Lisboa», revela o fundador do Enóphilo, que confessa ter ficado «muito satisfeito» com a participação registada, recetividade que mostra que a região «estava sedenta» de uma iniciativa como esta.

Criado em 2015, com designação de LX Wine Fest, o certame rapidamente se alargou em termos geográficos, tendo a chegada a Braga acontecido no ano passado. «A primeira edição é sempre um tubo de ensaio», refere Luís Gradíssimo, adiantando que as reações dos produtores e dos visitantes foram positivas. «O ambiente estava bom e os produtores gostaram do público que tiveram», refere.

A segunda edição já está garantida, com mais de 200 vinhos em prova, entre novidades e curiosidades, colocando Braga num calendário que inclui Lisboa a 22 de abril, Coimbra a 17 de junho e Porto a 18 de novembro.

O formato mantém a aposta em reunir produtores de qualidade, na sua maioria de pequena e média dimensão, e apreciadores de vinho, quer sejam amadores ou profissionais, num ambiente de proximidade.

Para o mentor desta iniciativa, um dos fatores de diferenciação do Enóphilo Wine Fest reside no facto de ser «um evento de proximidade», no qual uma pessoa que gosta de vinho e quer saber mais sobre o setor, mesmo que não seja profissional ou especialista, pode conversar com os produtores.

Por outro lado, esta é uma montra de promoção para produtores que sabem que vão encontrar um público apreciador e interessado no que têm para apresentar. Há pequenos produtores que não participam em mais evento nenhum a nível nacional, uma vez que a presença em grandes feiras acarreta custos que não podem suportar. «Escolhem o Enóphilo porque consideram que é o lugar certo para fazerem a sua promoção», salienta.

Este especialista explica que o certame começou precisamente a partir da constatação de que não havia eventos de dimensão nacional nos quais os pequenos e médios produtores se pudessem dar a conhecer ao mercado.

A fórmula revelou-se um sucesso, com o certame a estender-se ao Porto um ano depois da estreia em Lisboa, posteriormente a Coimbra e finalmente a Braga.

A proximidade e a diversidade são marcas distintivas do Enóphilo Wine Fest.

Ao reunir produtores de diferentes geografias, a iniciativa permite ficar a conhecer a diversidade de projetos que existe no país. «Portugal tem um património vitícola enorme. Somos um país relativamente pequeno, mas com muita diversidade», afirma, sustentando que os produtores mais pequenos, com projetos personalizados, conseguem explorar «diferentes caminhos», que se traduzem na diversidade que carateriza o país.

A par das feiras, mantém-se o calendário de cursos de vinhos, havendo agora a possibilidade de formação à distância ou presencial. O calendário prevê cursos online de introdução ao vinho com sessões a 12, 19 e 26 de abril e de enogastronomia de 3 de maio a 19 de julho.

Alvarinho de Monção mostra potencial de guarda

A prova vertical de Alvarinho Casa do Capitão-Mor, de Mazedo, Monção, de 1993 a 2021 mostrou o potencial de guarda dos vinhos desta sub-região.

Integrada na programação do Enóphilo Wine Fest Porto, a apresentação dos vinhos foi feita por Paulo Ramos, proprietário da Casa do Capitão-Mor (Quinta da Boavista) e também da Quinta de Paços, em Rio Covo Santa Eulália, Barcelos, sendo estas duas propriedades históricas na produção de vinho.

Com indicações que apontam para a produção de vinho na Idade Média, a Casa do Capitão-Mor possui o prémio mais antigo da sub-região de Monção e Melgaço, conquistado em 1888, em Berlim, com o rótulo a indicar “Vinho Branco de Monção”.

Relativamente à história mais recente, a prova vertical percorreu o período entre 1993 e 2021, demonstrando que «é um vinho com capacidade de envelhecimento e evolução positiva ao longo dos anos», como sublinhou Paulo Ramos.

Falando do percurso da Casa do Capitão-Mor, este responsável referiu que «tem evoluído bem», mantendo a produção de vinhos com qualidade e identidade. Com uma produção entre as 60 e 70 toneladas de uva por ano, nem toda é transformada em vinho, uma vez que «a aposta é na qualidade e nunca no volume». Este rumo tem-se traduzido em excelentes avaliações por parte da crítica, tanto a nível nacional como internacional.

Prosseguindo a aposta que está a fazer na quinta de Barcelos, propriedade com mais de 500 anos de história, na família há 15 gerações, Paulo Ramos vai investir no vinho tinto. «A região tem tudo para fazer tintos elegantes», afirma, destacando a vantagem que é poder trabalhar em duas sub-regiões. Em seu entender, a área de Monção e Melgaço tem tudo para ser uma região, permitindo que os vinhos ostentem na Denominação de Origem o território onde são produzidos.

Vinhos diferenciadores elevam patamar da região

A Quinta do Regueiro, em Alvaredo, concelho de Melgaço, está a apostar em vinhos diferenciadores, que elevam a região para um patamar de qualidade superior a nível mundial.

Paulo Cerdeira Rodrigues, o rosto deste projeto familiar que tem vindo a colecionar prémios, destaca a boa aceitação do Primitivo, feito a partir das uvas da vinha mais antiga da empresa, plantada em 1987, o Barricas, com estágio de 8 meses, e o Maturado, com maturação de 18 meses em barricas de carvalho francês. «

Ao longo de 23 anos de existência, temos lançado uma série de vinhos diferenciadores, quase todos baseados na casta Alvarinho», afirma, considerando que os vinhos com barrica que tem produzido transportam a sub-região «para outra dimensão».

Reconhecendo que estes vinhos são «apreciados e altamente pontuados no mercado», salienta o contributo da Quinta do Regueiro para «elevar Monção e Melgaço para um patamar de qualidade no mundo do vinho».

O empresário destaca o Jurássico I, lançado em 2019, resultado de um lote de vinhos das colheitas de 2007, 2008, 2009 e 2010, que foi considerado o melhor vinho branco do país, e o Jurássico II, apresentado em 2021, com vinhos de 2009, 2010 e 2011, classificado como o segundo melhor vinho branco a nível nacional. Relativamente ao ano de 2022, refere ao Diário do Minho que foi «uma grande colheita», perspectivando-se «grandes vinhos».

Vinhos de produtor de Barcelos conquistam novos mercados

A Quinta do Tamariz, de Fonte Coberta, no concelho de Barcelos, está a conquistar novos mercados a nível internacional, tendo chegado ao Japão. Sofia Lobo, responsável de comunicação, explica que a presença em território nipónico permitiu confirmar que os vinhos da propriedade barcelense são «adequados para a comida asiática, sobretudo a japonesa».

A marca reforça, assim, a internacionalização e a abertura de novos mercados, sobretudo fora da União Europeia. «Estamos em expansão no mercado nacional e a ser apreciados na vertente externa com vinhos com alguma idade, mais elaborados e evoluídos», refere o proprietário, António Vinagre.

A empresa está a marcar presença na ProWein considerada a mais importante feira do setor a nível mundial, que decorre até amanhã, em Düsseldorf, na Alemanha.

Entre as apostas da firma, destaque para o Pet Nat que ostenta no rótulo da primeira edição a imagem de um conjunto de figurado de Julia Côta, numa homenagem ao artesanato de Barcelos.

«Apostámos em 1986 quando colocámos no mercado o primeiro vinho 100% Loureiro, apostámos em 2001 quando lançámos a primeira aguardente vínica 100% Loureiro e continuamos a apostar no Loureiro para novos vinhos, como este Pet Nat», refere a marca.

Recentemente, foi lançada uma edição de 3357 garrafas numeradas da Vinha de Cantim Reserva 2020 – a vinha mais antiga da Quinta do Tamariz –, vinho já galardoado com a medalha de ouro no concurso Mundus Vini 2023. Este é um “blend” com predominância da casta Loureiro, resultado de uma vindima só com os cachos mais maduros, com trabalho de bâtonnage e 48 meses de estágio em cave.

Rosa da Mata expressa alma de Patrícia Santos

Patrícia Santos é um dos nomes mais conceituados da enologia em Portugal, colaborando com diferentes projetos, mas é no Rosa da Mata que expressa a sua alma.

Este é um projeto pessoal, de homenagem à avó paterna, Rosa de Jesus, no qual se expressa como enóloga e como pessoa, feito com todo o coração e pensado ao pormenor, como as bolsas de croché feitas à mão que acompanham as garrafas magnum.

«Aos 40 anos decidi que estava na altura de fazer um projeto de autor, que fosse a minha imagem, o meu sabor, o meu prazer», revela.

O projeto surgiu em 2016, com um 100% Alfrocheiro, sem barrica, para lançar no mercado jovem, que se identifica claramente como um vinho do Dão.

Em 2019, numa colaboração com o projeto Pombo Bravo, em Pinhel, surgiu o interesse pelo Fernão Pires. Patrícia Santos considera que a Beira Interior tem «um potencial incrível para brancos» e que naquela zona a casta apresenta «um perfil diferente», que quis trabalhar de forma diferenciada.

«Chamo-lhe “Essencial” porque o essencial é invisível aos olhos. Sem rótulos, se calhar não conhecemos nada e não sabemos do que gostamos», afirma, explicando que, em prova cega, ninguém percebe que se trata de um Fernão Pires».

«Os projetos Rosa da Mata são muito egoístas, são o que eu gosto de beber: um tinto jovem e um branco com barrica», salienta, revelando que, neste «projeto de coração», «tudo respira Patrícia Santos».



Autor: Luísa Teresa Ribeiro </text>
</article>
    

<article>
    <title> Movimento Transformers distinguido com prémio europeu para a sociedade civil </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-01-12 00:00:00 </date>
    <text> O Movimento Transformers foi distinguido com o segundo lugar no Prémio do Comité Económico e Social Europeu (CESE) para a Sociedade Civil 2022 pelo programa “Escola de Superpoderes”, que intervém junto de jovens desfavorecidos e promove o voluntariado.

A associação com sede no Porto e que tem vindo a desenvolver o seu trabalho em vários pontos do país, incluindo o Minho, em municípios como Amares, Arcos de Valdevez, Braga, Esposende, Fafe, Famalicão ou Guimarães, recebeu um prémio no montante de 8 mil euros, numa cerimónia que decorreu, no dia 15 de dezembro, durante o plenário do CESE, em Bruxelas.

A título excecional, dado 2022 ser o Ano Europeu da Juventude e o forte impacto social da invasão da Ucrânia, o prémio teve duas categorias: Capacitar os Jovens e Sociedade Civil Europeia pela Ucrânia.

A edição deste ano Prémio para a Sociedade Civil deste ano recebeu 106 candidaturas de 21 Estados‑Membros.

A organização portuguesa foi premiada no galardão para juventude, com um projeto no qual mentores voluntários dão aulas da área em que têm talento a jovens aprendizes em situação de exclusão social ou abandono escolar.

Os mentores candidatam-se com um talento, que pode ser de setores tão diversificados como o desporto, a culinária, a fotografia ou a escrita criativa, para dar aulas uma vez por semana, durante todo o ano letivo, a crianças e jovens de bairros sociais, lares de acolhimento, prisões juvenis e escolas.

Em 12 anos, a associação mobilizou mais de 6 500 aprendizes, 600 mentores, com o trabalho em mais de 22 cidades, reduzindo o insucesso escolar em 43%. Os dados indicam que 30% dos mentores voluntários já foram aprendizes e que 89% dos mentores continuam a fazer voluntariado neste ou noutros projetos.

Perante os membros do CESE, Inês Franco Alexandre, representante do Movimento Transformers, relatou a sua experiência pessoal para explicar que o sucesso do projeto assenta no facto de pôr as pessoas a fazerem aquilo que realmente gostam. «Não me tinha envolvido porque ainda não tinha descoberto a forma certa de usar o meu talento», explicou, revelando que, há sete anos, descobriu que a sua paixão pelo hóquei em patins podia fazer a diferença no dia-a-dia dos jovens de um lar de acolhimento. «Acreditamos os jovens não se envolvem no voluntariado porque ainda não encontraram a forma de fazer a diferença», enfatizou.

Esta responsável refere que a transformação das competências pessoais numa atividade voluntária é relevante para incentivar o voluntariado em Portugal, um dos países da União Europeia com os piores índices de voluntariado: apenas 7% da população portuguesa faz voluntariado.

Este foi precisamente o ponto de partida da associação, que surgiu quando o atleta de natação de alta competição João Brites descobriu a sua paixão pelo breakdance.

Foi nas ruas de Palmela, com o grupo In Motion, que se apercebeu que havia um grande potencial para trabalhar as comunidades através dos talentos individuais e que cada um poderia ser um transformador ("transformer").

A associação surge com a presença no Fórum Económico Mundial de Davos, em 2010, através do programa Global Changemakers, tendo como um dos seus grandes valores a devolução da aprendizagem à comunidade ("payback"). Assim, nas Escolas de Superpoderes, «os mentores ajudam os aprendizes a desenvolver competências que lhes permitam tornar-se agentes da mudança e retribuir com base no que aprenderam para transformar positivamente a sua comunidade».

Concretizando este princípio, todos os anos, as turmas identificam um problema específico na comunidade onde se inserem e promovem atividades para a sua resolução, retribuindo a aprendizagem que tiverem. Deste modo, o programa «aumenta a participação cívica, social e política dos jovens, sensibilizando-os e encorajando-os a assumir a responsabilidade pela resolução de problemas ambientais, sociais e económicos a nível local».

Inês Franco Alexandre relata que, entre 2010 e 2015, este era «só um movimento de miúdos que queriam provocar a mudança em Portugal».

Perante a falta de capacidade de resposta às solicitações, deu-se então a profissionalização, tendo agora a associação cinco pessoas a tempo inteiro, sendo que três fazem gestão de voluntariado, o que significa que ajudam os voluntários a transformar as suas competências num modelo pedagógico e acompanham a implementação da formação, seja qual for o ponto do país onde esteja a decorrer.

A Escola de Superpoderes é atualmente um modelo que a associação vende a municípios e outras entidades para angariar verbas que lhe permitam levar esta atividade a locais que não têm capacidade de pagar a sua implementação. O valor deste prémio vai permitir que o projeto chegue a mais 75 jovens em risco de exclusão social, de três ou quatro instituições.

«Creio que ainda temos margem para crescer e que podemos fazer a diferença, não só em Portugal, mas também no mundo. Este reconhecimento europeu dá-nos mais oportunidades de aprender e de ver surgir mais Escolas de Superpoderes por todo o mundo. Queremos gerar mais impacto, garantir a igualdade de oportunidades para todos na educação, reforçar o talento dos jovens e, ao mesmo tempo, aumentar a sua participação cívica e social», afirma.

A dirigente destaca que este prémio projeta cada vez mais longe o trabalho que está a ser desenvolvido, para além de pôr o Movimento Transformers no centro de decisão europeia, conseguindo ter capacidade de influenciar o sistema político para promover a mudança ("advocacy").

Este é um dos objetivos da associação, que desenvolveu novas áreas de atuação quando se apercebeu que era necessário expandir a sua atividade para conseguir concretizar a missão de aumentar os índices de participação cívica e social em Portugal, como refere Marta Antunes Rodrigues.

Este alargamento traduziu-se em programas de associativismo, liderança, consciencialização e "advocacy". Paralelamente, o movimento está a fazer um teste a diferentes modelos de funcionamento das Escolas de Superpoderes: o modelo tradicional, mentores pagos, os jovens escolhem a área que lhes interessa e a associação arranja os mentores e turmas que reúnam mentores e aprendizes de várias instituições. Vai ser feita uma avaliação dos quatro modelos, de forma a ser encontrado aquele que tenha «o maior impacto possível na vida dos jovens», refere esta responsável.

Anualmente, a avaliação de impacto é certificada pelas academias de conhecimento da Gulbenkian e da Faculdade de Psicologia e de Ciências da Educação da Universidade do Porto. Como uma das grandes conquistas, o movimento aponta a nomeação da diretora executiva, Joana Moreira, para a Ashoka, a maior rede mundial de empreendedores sociais.

Europa precisa mais do nunca de bons exemplos de cidadania ativa

As mais de cem candidaturas apresentadas ao Prémio do Comité Económico e Social Europeu (CESE) mostram que as organizações da sociedade civil estão a desenvolver um trabalho notável em toda Europa. Perante os seis vencedores do prémio, este ano dividido nas categorias Capacitar os Jovens e Sociedade Civil Europeia pela Ucrânia, a presidente do CESE afirmou que, nestes tempos difíceis, mais do que nunca, «a Europa precisa deste tipo de exemplos e do empenho da sociedade civil».

«A vossa solidariedade e as vossas iniciativas pela Ucrânia fizeram a diferença para centenas de milhares de pessoas. As vossas iniciativas para capacitar os jovens desfavorecidos terão um impacto nas suas vidas. Os vossos projetos e o vosso empenho na sua execução constituem um verdadeiro exemplo de cidadania ativa», declarou Christa Schweng.

Queremos que as vozes dos jovens sejam tidas em conta pelos decisores europeus. Christa Schweng, presidente do CESE

Na categoria Sociedade Civil Europeia pela Ucrânia, a vencedora foi a associação romena distinguida pela «integração harmoniosa» dos refugiados ucranianos na Roménia, centrado na região de Sibiu. Afastando-se do seu trabalho habitual de apoio a doentes com cancro, esta organização levou a cabo iniciativas para ajudar mais de 50 mil ucranianos, desde as atividades escolares e a procura de emprego até à terapia e ao apoio psicológico. Tal permitiu, por sua vez, que «as famílias ucranianas se integrassem de forma harmoniosa na sociedade romena, uma vez que lhes conferiu um sentimento de pertença e um lugar seguro, tanto físico como mental».

Em segundo lugar ficou à Fundação , de Espanha, com o projeto “Estás em Segurança”, que levou crianças ucranianas doentes com cancro acompanhadas pelas mães para serem tratadas em Barcelona. Recorrendo ao trabalho em rede com várias organizações, esta instituição com mais de 30 anos de experiência no trabalho com cancro infantil socorreu crianças afetadas pelo duplo horror da guerra e da doença oncológica, proporcionando-lhes tratamentos em hospitais de referência e todas as condições para o seu restabelecimento.

O terceiro lugar foi para a Associação Polaca de Guias e Escuteiros (ZHP), a maior organização de educação não formal de jovens do país, que se mobilizou para ajudar os ucranianos assim que a guerra começou. Os voluntários da ZHP têm estado nos pontos de passagem na fronteira entre a Polónia e a Ucrânia, orientando as pessoas para lugares seguros, prestando informações, recolhendo e transportando donativos e organizando “patrulhas fronteiriças” com experiência em primeiros socorros. A associação centrou-se em particular nas crianças ucranianas, recolhendo brinquedos, apoiando-as psicologicamente e incluindo-as nas atividades dos escuteiros.

Cabe-nos avaliar devidamente o impacto de todas as nossas políticas nos jovens e envolvê-los em todas as fases dos processos de decisão. Já não basta escutar e consultar os jovens. Chegou o momento de criar, conceber e produzir as políticas em conjunto com eles. Cillian Lohan, vice-presidente do CESE

Relativamente à categoria dedicada à capacitação dos jovens, a vencedora foi a Fundación Secretariado, de Espanha, com o projeto “Aprender Trabalhando”. Constatando que os jovens de etnia cigana tinham taxas de desemprego três vezes superiores, foi desenvolvido um programa de formação para a faixa etária entre os 16 e os 30 anos. Através de uma parceria público-privada, o programa combina a formação teórico‑prática, com o objetivo de eliminar os estereótipos e os preconceitos contra a população cigana e de combater a exclusão social em geral. Os dados mostram que mais de metade dos formandos conseguem emprego e 35% decidem voltar ao sistema formal de ensino. Dada a experiência acumulada, a organização mostrou disponibilidade para ajudar na replicação do modelo noutras geografias.

Em segundo lugar ficou a associação portuguesa Movimento Transformers. O terceiro prémio foi para a Associazione Agevolando, de Itália, com a iniciativa “ Network Italia”, uma rede informal a nível nacional de jovens entre os 16 e os 26 anos que viveram em famílias ou centros de acolhimento. A ação desta organização já se traduziu em alterações na legislação italiana, sendo que a Associazione Agevolando defende a criação de uma rede europeia que permita dar outra escala a esta matéria.

A edição deste ano do Prémio para a Sociedade Civil recebeu 106 candidaturas de 21 Estados‑Membros, sendo 60 para a categoria Juventude e 46 para a categoria Ucrânia. Os vencedores das duas categorias receberam 14 mil euros e os restantes premiados 8 mil euros, perfazendo um valor total de 60 mil euros.

O CESE descreve os seis projetos vencedores como exemplos de referência do empenho da sociedade civil em criar um futuro melhor para os jovens europeus e aliviar a situação dos ucranianos que sofrem devido à invasão brutal do seu país pela Rússia.

Escuteiros entregaram luz da paz

A Associação Polaca de Guias e Escuteiros (ZHP) entregou à presidente do Comité Económico e Social Europeu uma vela acesa, num gesto simbólico de apelo para que a luz da paz prevaleça sobre o fogo da guerra.

Aproveitando a subida ao palco para receber o terceiro prémio da categoria de ajuda à Ucrânia, a associação protagonizou um dos momentos mais marcantes da cerimónia, traduzindo neste gesto o desejo unânime de paz.

A chefe Martyna Kowocka explicou que a organização criou este movimento da luz da paz na fronteira da Polónia com a Ucrânia, onde continua a trabalhar incansavelmente, embora preferisse que a sua ajuda já não fosse necessária, porque isso seria sinónimo do fim do conflito.

Esta responsável destacou os valores do escutismo, encontrando na vontade de estar ao serviço do próximo e de trabalhar para um mundo melhor o segredo para a mobilização humanitária dos membros da ZHP desde os primeiros dias da guerra e que também já tinha acontecido durante a pandemia de Covid-19.

*Em Bruxelas, a convite do Comité Económico e Social Europeu.



Autor: Luísa Teresa Ribeiro* </text>
</article>
    

<article>
    <title> Aposta na competitividade é determinante para o crescimento da economia europeia </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Europa tem de reinvestir na indústria

Já devíamos ter acarinhado as empresas europeias, para evitar a situação que estamos a viver.

*Em Bruxelas, a convite do Comité Económico e Social Europeu.

O membro português do Comité Económico e Social Europeu (CESE) Gonçalo Lobo Xavier aplaude a definição da promoção da competitividade como uma das prioridades da presidência sueca da União Europeia, que começou a 1 de janeiro, considerando que esta aposta é determinante para o crescimento europeu. Falando à margem do plenário de dezembro do organismo europeu representativo da sociedade civil organizada, onde esta temática foi abordada, o representante da CIP – Confederação Empresarial de Portugal defendeu que «a competitividade é que pode definir o progresso das economias e das sociedades». Considerando que há muitos pontos de ligação entre o pensamento dos empresários, trabalhadores e outras organizações da sociedade civil, constata que todos querem que «haja mais competitividade na Europa» e que haja «uma Europa mais capaz de concorrer com outras geografias». «Esta agenda para a competitividade é, de facto, algo que pode fazer a diferença no crescimento da Europa e na afirmação da Europa enquanto espaço atrativo para se viver», afirma. Lamentando que, tanto em Portugal como noutros Estados-Membros, a discussão política esteja «muito capturada por algum populismo e alguma ideia de curto prazo», diz que «esta agenda para a competitividade é claramente uma agenda de médio e longo prazo, porque outras geografias, designadamente as grandes economias mundiais, como a China e os Estados Unidos da América, têm ideias e conceitos para a sociedade a médio e longo prazo». «Se a Europa foi capaz de definir metas de médio prazo, por exemplo, para a sustentabilidade, está na hora de também ser capaz de definir metas para a competitividade que sejam de médio e longo prazo», declara. Na sua opinião, a pandemia de Covid-19 «veio pôr a descoberto algumas das fragilidades do espaço económico europeu, que têm de ser combatidas», apontando a necessidade de se apostar na competitividade, na reindustrialização e na formação dos europeus. Instado a comentar o papel da política fiscal nesta matéria, ressalva que embora a competitividade fiscal dos Estados-Membros seja «importante», já ficou demonstrado que «o mercado interno ganha mais com políticas harmonizadas». Em seu entender, uma coisa é a «ideia de equilíbrio e de justiça fiscal» para empresas globais que atuam no espaço europeu, outra totalmente diferente «é os Estados-Membros irem mais além». «Não posso deixar de referir o Governo português, que tem manifestamente uma carga fiscal penalizadora para as empresas e a ideia de punir as empresas do ponto de vista dos seus resultados e com isto trazer um anátema muito grande para o crescimento e para o desenvolvimento do investimento por parte das empresas», declara. Lembrando que no CESE tem contactado com empresários, sindicatos e organizações da sociedade civil de todos os países da UE, revela ficar «sempre com um certo amargo de boca» quando vê que «ainda há Estados-Membros que, em nome das políticas internas, fazem um jogo de populismo de atirar os empresários contra a sociedade e a sociedade contra os empresários». O vice-presidente do Grupo do Semestre Europeu do CESE considera que, em vez de instigarem o antagonismo, os governos devem centrar-se em «políticas públicas que fomentem a formação, o emprego, que permitam que as empresas invistam com confiança e com alguma estabilidade».Gonçalo Lobo Xavier defende que a pandemia de Covid-19 veio demonstrar que a Europa está «demasiado dependente de outras geografias» e por isso tem que «reinvestir na indústria», capacitando as suas empresas para voltarem a produzir produtos, bens e serviços cuja produção foi deslocada para outros locais.Embora rejeitando o protecionismo para a Europa, ressalva que há «algumas áreas importantes» onde é necessário aumentar a autossuficiência, designadamente na energia, setor que a invasão da Ucrânia por parte da Rússia mostrou ser crítico para a União Europeia. Em seu entender, tem de haver uma resposta europeia para a eletricidade e para o gás. Questionado sobre o alerta de que estratégia europeia de transição verde não pode ficar dependente dos painéis solares ou fotovoltaicos chineses, o antigo aluno da Universidade do Minho considera que os setores da energia eólica e solar «são claramente dois exemplos de indústrias que merecem o apoio dos Estados-Membros e da própria Comissão Europeia» para que os equipamentos possam sem produzidos na UE. Em seu entender, é necessário avançar com «mecanismos de investimento que permitam que as empresas europeias produzam mais, dependam menos do estrangeiro e tenham capacidade para usar o conhecimento e a inovação de que dispõem». «A dependência externa torna-nos mais frágeis», adverte.Autor: Luísa Teresa Ribeiro* </text>
</article>
    

<article>
    <title> Sociedade civil quer participar na reconstrução da Ucrânia </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> CESE representa cerca de 90 milhões de entidades patronais, de trabalhadores e organizações não governamentais.

Putin tem de ser travado

A sociedade civil organizada quer envolver-se na reconstrução da Ucrânia, depois de ter estado na linha da frente na condenação da invasão por parte da Rússia e na mobilização para acudir ao sofrimento do povo ucraniano. Esta intenção foi manifestada pela presidente do Comité Económico e Social Europeu (CESE), num seminário para jornalistas, a 14 de dezembro, subordinado ao tema “Energia e meios de comunicação social como armas em tempo de guerra”, que este órgão consultivo promoveu em Bruxelas. Christa Schweng recordou que o CESE condenou a guerra «nos termos mais veementes» e «apoiou totalmente» as sanções contra a Rússia. Paralelamente, a sociedade civil mobilizou-se «com prontidão e eficiência» para ajudar os ucranianos. Esta responsável adiantou que o CESE vai defender «uma ajuda contínua» aos refugiados enquanto for necessária, lembrando que os dados mostram que, ao contrário do que se podia temer, «não se instalou uma fadiga de solidariedade» entre os europeus. «Mulheres, homens e crianças ucranianas estão a pagar o preço mais alto pela liberdade, pelos direitos fundamentais e pelo futuro europeu da Ucrânia», disse, enfatizando que «a Europa – e os cidadãos europeus – também estão a pagar um preço por esta guerra», com o agravamento da difícil situação socioeconómica. «O nosso papel enquanto sociedade civil organizada é mitigar o impacto desses desafios», afirmou. Relativamente à Ucrânia, recordou que o CESE adotou, em março, uma resolução sobre o impacto económico, social e ambiental da guerra e, em junho, uma resolução a pensar no futuro, centrando-se pós-guerra e na reconstrução. «Queremos ter a certeza de que, quando esta terrível guerra terminar, a reconstrução vai na direção certa, na direção que a Ucrânia e o seu corajoso povo merecem», sustentou. Em julho decorreu uma conferência de alto nível, em Cracóvia, na qual foi enfatizado que a reconstrução da Ucrânia deve ser «sustentável, transparente, verde e digital». «Deixamos claro que a recuperação não será bem-sucedida sem um envolvimento genuíno dos parceiros sociais e das organizações da sociedade civil», sublinhou. Recordando o conhecimento e a experiência do CESE, declarou: «Estamos prontos para apoiar a Ucrânia em todos os seus esforços pós-guerra, para garantir que o país renasça das cinzas mais forte, mais verde, mais resiliente e mais sustentável».Todos os quadrantes da sociedade civil organizada condenam a invasão da Ucrânia pela Rússia e consideram que as sanções são necessárias para travar Vladimir Putin. Esta posição foi assumida pelos responsáveis pelos três grupos que compõem o Comité Económico e Social Europeu, num seminário para jornalistas, que decorreu em Bruxelas. Pela parte dos Empregadores (Grupo I), Stefano Mallia manifestou apoio às sanções para travar a agressão por parte da Rússia. Sem escamotear as consequências para a União Europeia, considerou que é preciso parar Vladimir Putin, sob pena de, no futuro, a situação ser ainda pior. Relativamente a medidas concretas, sugeriu o apoio direto às pequenas e médias empresas ucranianas, para salvar o que resta da economia daquele país, e a criação de um seguro de investimento que permita aos privados fazerem parte do processo de reconstrução. Por seu turno, o presidente do Grupo dos Trabalhadores (Grupo II), Oliver Röpke, manifestou preocupação com a situação interna na Ucrânia, denunciando que têm sido aprovadas medidas sem consenso social que tinham sido rejeitadas antes da guerra, lesivas para a contratação coletiva, para os sindicatos e para os trabalhadores. Por seu turno, o presidente da Diversidade Europa (Grupo III), Séamus Boland, recordou que há membros de organizações da sociedade civil que estão a arriscar a vida para ajudar os ucranianos e que este apoio vai continuar no terreno enquanto for necessário. Lamentando a devastação da guerra, este responsável referiu que a Europa está a enfrentar este desafio «mais unida» porque acordou para valores pelos quais vale a pena lutar, como a liberdade e a democracia. Durante este seminário para jornalistas, o Comité Económico e Social Europeu apresentou a exposição “Crianças na guerra”, projeto que retrata crianças ucranianas vítimas da guerra. Mais aqui . [gallery type="rectangular" columns="2" size="large" ids="256503,256506,256505,256504"] *Em Bruxelas, a convite do Comité Económico e Social Europeu.Autor: Luísa Teresa Ribeiro* </text>
</article>
    

<article>
    <title> Sentir a Europa. «Não concebo o meu trabalho sem a presença no terreno» </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Apresença no terreno tem sido uma constante desde que Isabel Estrada Carvalhais foi eleita, em 2019, para o Parlamento Europeu. A eurodeputada faz um balanço positivo de três anos de mandato e promete continuar a desenvolver iniciativas para explicar o funcionamento das instituições europeias.

«Faz falta falarmos ainda mais da Europa», afirma, lembrando que um dos compromissos que assumiu durante a campanha eleitoral foi manter a ligação ao território. «Não podemos, de 5 em 5 anos, ficar zangados com as pessoas que não votam as eleições europeias, porque na maior parte do tempo não se fala do que acontece na União Europeia», afirma, acrescentando que, enquanto cidadã que fez sempre o seu percurso fora da vida política, se apercebia das queixas relativamente à falta de presença dos eurodeputados no terreno.

Admitindo que não está tantas vezes no terreno como gostaria, já que durante a semana se encontra a trabalhar em Bruxelas, a eurodeputada assegura que não concebe a sua função sem esse trabalho de proximidade, que se centra sobretudo nas áreas das comissões para as quais foi nomeada.

Em seu entender, é fundamental sair da «bolha de Bruxelas» para falar com as pessoas, ouvi-las, de forma a poder entender as suas preocupações e visões, e procurar ter presente as múltiplas realidades que contacta na conceção do seu trabalho parlamentar.

Relativamente ao trabalho que tem desenvolvido, faz um balanço positivo, salientando que tem sido um processo de aprendizagem.

«Eu faço um balanço positivo do ponto de vista do que tenho aprendido e daquilo que tem sido a minha absoluta seriedade e entrega a todos os trabalhos que tenho desenvolvido no Parlamento Europeu», declara.

Refere que quando chegou ao Parlamento Europeu não tinha «qualquer expetativa» relativamente às comissões em que ia trabalhar. Tendo em conta a «dimensão extremamente técnica» das áreas da agricultura e das pescas, confessa que foi com receio que assumiu estas pastas. Mas rapidamente criou «o gosto» por estas áreas, tendo-se dado conta de que sempre se sentiu muito próxima da agricultura e do mundo rural pelas raízes familiares que a prendem à terra.

Sem a pretensão de ter o conhecimento de um biólogo marinho, de um engenheiro agrónomo ou de um veterinário, o seu trabalho tem passado por «estudar para perceber o que poderá ser mais positivo fazer-se em termos de políticas públicas para atuar naquilo que são áreas de interesse para toda a sociedade».

Falando sobre o funcionamento do Parlamento Europeu, na rubrica “Ora Explique”, Isabel Estrada Carvalhais refere que, para além da organização em grupos políticos, que congregam diferentes partidos, este órgão tem em funcionamento no dia a dia uma série de comissões com diferentes temáticas de ação.

Os eurodeputados podem fazer parte de várias comissões, devendo esse número ser norteado pelo «critério da razoabilidade, uma vez que não faz sentido estar em muitas comissões, mesmo como suplente, se depois não há capacidade de se fazer o trabalho bem feito». A diferença entre ser membro efetivo e suplente é que o suplente não tem direito a voto nas comissões.

Paralelamente a cada comissão, que se reúne de uma forma regular, quinzenalmente, os deputados com assento nessa comissão reúnem-se no grupo de trabalho da sua família política, para analisar e discutir as matérias de interesse que se encontram na agenda da respetiva comissão.

Também explicou que no que se refere aos relatórios, por exemplo, só uma vez negociados, votados e aprovados dentro da respetiva comissão, é que seguem para votação em plenário, num processo que pode ser relativamente breve ou levar vários meses.

As comissões podem ser permanentes, como a da Agricultura e a das Pescas, ou comissões especiais ou de inquérito, que existem apenas durante o período necessário para analisar o tema muito específico, tendo dado como exemplo a Comissão para avaliação do transporte de animais vivos, na qual Isabel Estrada Carvalhais participou, tendo sido a relatora do relatório final.

Autor: Luísa Teresa Ribeiro </text>
</article>
    

<article>
    <title> Sentir a Europa. Política Agrícola Comum continua a ter importância social e económica </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Com 60 anos, a Política Agrícola Comum (PAC) continua a ter muita importância social e económica, na medida em que auxilia os agricultores a ter rendimentos dignos e contribui para o objetivo da autonomia alimentar da União Europeia.

A ideia é defendida no primeiro programa “Sentir a Europa”, um novo espaço mensal de informação e opinião com a eurodeputada Isabel Estrada Carvalhais, na DMTV e no Diário do Minho.

Professora de Relações Internacionais na Universidade do Minho, a bracarense foi eleita como independente pela lista do Partido Socialista, integrando a Aliança Progressista dos Socialistas e Democratas no Parlamento Europeu.

Faz parte da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural e da Comissão das Pescas, sendo ainda suplente da Comissão do Desenvolvimento Regional.

É precisamente o trabalho que Isabel Estradas Carvalhais desenvolve neste âmbito parlamentar que está em destaque na primeira parte do programa, intitulada “Deputada em Ação”.

Referindo-se à participação nas comemorações que o Parlamento Europeu promoveu dos 60 anos da PAC, a eurodeputada recorda que a mais antiga política comum da União Europeia surgiu «num período particularmente difícil da história europeia», tendo sido muito importante, no início, para ajudar os agricultores que viviam «situações dramáticas» por terem uma rentabilidade muito baixa do seu trabalho.

Em seu entender, ao longo destes 60 anos, a PAC «continua a ser muito importante para permitir que haja maior dignidade dos rendimentos e da função do agricultor». «O agricultor realiza muitos serviços ecossistémicos importantes e que muitas vezes a sociedade não valoriza porque nem sequer os sabe identificar como relevantes», argumenta.

Embora considerando que «há muitas coisas que podiam melhorar na PAC», a eurodeputada sublinha que houve um esforço, na última revisão, para que neste quadro comunitário a política agrícola tenha «outro comportamento», apostando numa agricultura mais verde, na transição para sistemas agro-alimentares mais resilientes e mais sustentáveis, na transição digital, e procurando ter em atenção a pequena agricultura, a agricultura familiar e os jovens agricultores.

«Infelizmente, aquilo que tem passado desta política para a opinião pública são as dimensões menos positivas, associando-a a um tipo de agricultura menos sustentável e de grandes proprietários. Contudo, não podemos esquecer que, com todos os seus defeitos, há muitos agricultores na Europa que só conseguem levar a cabo as suas atividades porque têm estes apoios». E exemplificou com o surgimento da figura dos eco-regimes, concebidos na nova arquitetura verde da PAC para incentivar o agricultor a assumir apostas ambientais que levem a sua atividade para além do cumprimento das regras ambientais mínimas.

A académica defende que a pandemia de Covid-19 e a «injustificadíssima» invasão da Ucrânia pela Rússia revelaram a urgência de pensar na autonomia alimentar da Europa, de que ninguém ou quase ninguém estava a falar. «De repente, houve uma maior consciência por parte dos cidadãos da importância da nossa agricultura e dos nossos agricultores. Na altura da Covid, a necessidade de circuitos curtos de distribuição levou a uma maior proximidade dos agricultores e dos consumidores. Houve muita coisa que pode ter faltado, mas nunca faltaram alimentos. As pessoas, de alguma forma, souberam fazer esse reconhecimento», diz.

Na sua opinião, contudo, «há um percurso que tem de continuar a ser feito, porque as pessoas, na maior parte das vezes, ainda não olham para os alimentos como autênticos bens públicos». «Cada alimento devia ser estimado e nunca desperdiçado porque é verdadeiramente de um bem público que se trata», adverte, lembrando que para a sua produção são usados recursos que são de todos.

Isabel Estrada Carvalhais destaca também duas iniciativas em que participou centradas nas mulheres no mundo rural. Sublinhando a importância desta matéria, lembra que «quando as mulheres, sobretudo as jovens, deixam o espaço rural, ele morre» e recorda o despovoamento e a desertificação a que muitas partes da Europa têm assistido.

Autor: Luísa Teresa Ribeiro </text>
</article>
    

<article>
    <title> Isabel Carvalhais: «Mundo rural tem de ser espaço do qual depende o nosso futuro» </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> DM: Nestes três dias, que problemas registaram dos contactos que tiveram? IEC: Problema logo à cabeça que foi indicado por vários agentes que contactámos é a falta de mão de obra. Foi transversal esta referência, até mesmo dos pequenos produtores com o seu minifúndio. Esta foi uma das preocupações que nos foram transmitidas. Outra foi a questão das alterações climáticas, porque isto é mesmo impactante no dia a dia do agricultor. Eles sentem essas alterações porque há um antecipar de colheitas, há uma perturbação dos próprios ciclos normais de germinação, de floração, de maturação. As pessoas dizem às vezes um bocadinho a brincar que parece que a natureza anda baralhada. Uma terceira dificuldade que o pequeno agricultor nos transmitiu é que não há uma realidade administrativa que seja adequada à dimensão do pequeno agricultor. O que ele tem que enfrentar quando tem de apresentar uma candidatura, tentar entrar num determinado programa de apoio, as dificuldades que ele encontra são as dificuldades que o outro grande agricultor vai encontrar. Ou seja, não há estrutura que esteja adequada àquilo que é a sua dimensão. Portanto, ele tem que fazer exatamente o mesmo circuito com as mesmas dificuldades administrativas de um qualquer grande produtor. Mas, com a diferença que ele não tem os apoios técnicos, os aconselhamentos que outros grandes agentes da produção agrícola têm. Transmitiram-nos que deveria de existir muito mais simplifação.

«Eu acho até que o que falta um pouco mais éa coordenação dos vários instrumentos que existem e articulação das sinergias dos apoios europeus».

DM: Menos burocracia? IEC: Uma cultura administrativa muito menos burocrática, muito mais facilitadora do que é o seu pequeno negócio. </text>
</article>
    

<article>
    <title> "Ouvidoria" vai trazer a Braga público de todo o país </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> DIÁRIO DO MINHO (DM): Esta é a primeira edição do OUVIDORIA. A história deste encontro também começa por "Era uma vez..."? PEDRO SEROMENHO (PS): Sim. o OUVIDORIA começa com o "Era uma vez..." porque o OUVIDORIA nasce da paixão, da partilha, da vontade de querer levar as histórias e o conto até às famílias que vão visitar o Mosteiro de Tibães no próximo fim de semana, nos dias 10 e 11 de setembro. DM: Essa é a génese deste encontro?

PS: Não só. O OUVIDORIA nasce do próprio local. O Mosteiro de Tibães tem a sala da Ouvidoria, onde o abade ouvia reclamações, ouvia as pessoas, as histórias da vida. E, nós pegámos nesse nome e batizámos o encontro, que é organizado pelo município de Braga, tem a produção da Leituras Encantadas e a minha curadoria. O OUVIDORIA vai ser o primeiro encontro do género, mas tenta recuperar um pouco o imaginário que já foi produzido e desenvolvido há alguns anos aqui em Braga. Não podemos esquecer que houve, creio, que 12 edições de Jornadas Internacionais do Conto pela Universidade do Minho. [caption id="attachment_242441" align="alignnone" width="664"] Não só. O OUVIDORIA nasce do próprio local. O Mosteiro de Tibães tem a sala da Ouvidoria, onde o abade ouvia reclamações, ouvia as pessoas, as histórias da vida. E, nós pegámos nesse nome e batizámos o encontro, que é organizado pelo município de Braga, tem a produção da Leituras Encantadas e a minha curadoria. O OUVIDORIA vai ser o primeiro encontro do género, mas tenta recuperar um pouco o imaginário que já foi produzido e desenvolvido há alguns anos aqui em Braga. Não podemos esquecer que houve, creio, que 12 edições de Jornadas Internacionais do Conto pela Universidade do Minho. [caption id="attachment_242441" align="alignnone" width="664"] Diana Carvalho[/caption]

DM: Essa é a base? PS: Não é a base porque nós queremos algo diferente, atual, renovado. Trazemos alguns contadores que já estiveram cá há 20 anos, porque a última edição das jornadas internacionais foi em 2012. É o caso de Thomas Bakk. Ele faz literatura de cordel, cria os próprios contos, é uma personagem muito interessante. Ele esteve cá nessas jornadas. Mas, o OUVIDORIA quer ser único, inovador, criativo e, quem sabe num futuro próximo, até o maior encontro do Norte do país do género. </text>
</article>
    

<article>
    <title> Exposição inédita de Steven Meisel põe a Corunha na moda </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> A Corunha apresenta, até 1 de maio de 2023, a primeira grande exposição do lendário fotógrafo de moda Steven Meisel, colocando a cidade galega nos roteiros internacionais da arte e da moda. Linda Evangelista, Naomi Campbell, Claudia Schiffer e Carla Bruni fazem parte de um conjunto de mais de 120 fotos, tiradas em 1993, ano marcado pela impressionante explosão criativa do impulsionador das inolvidáveis supermodelos.

A mostra “Steven Meisel 1993 A Year in Photographs” é da responsabilidade da presidente do grupo Inditex, Marta Ortega Pérez, através da fundação que surgiu na sequência da exposição de Peter Lindbergh, que recebeu mais de 110.000 visitantes entre dezembro de 2021 e março de 2022.

Tão famoso quanto misterioso, Steven Meisel anuiu ao pedido de Marta Ortega Pérez para a realização desta exposição, fruto de uma relação pessoal de admiração e respeito mútuos. O prestigiado fotógrafo de moda tem assinado os catálogos da Zara desde a coleção primavera-verão de 2017.

Correspondendo aos três pilares de atuação da Fundação Marta Ortega Pérez, que centra a sua atividade na Corunha, na fotografia e na moda, a exposição “Meisel93” representa um feito histórico, ao levar à cidade galega uma mostra que todas as grandes capitais mundiais gostariam de poder receber.

A inauguração pôs a cidade a correr o mundo, pois tornou-se num evento de “glamour” de escala global. Depois da apresentação às autoridades locais, no dia 16 de novembro, houve um evento com a presença de destacadas personalidades do mundo da moda, tais como Naomi Campbell, Christy Turlington, Natalia Vodianova, Amber Valletta, Irina Shayk, Honor Fraser, Karlie Kloss, Pat e Anna Cleveland, Karen Elson, Anna Sui e Coco Rocha.

[caption id="attachment_252435" align="alignnone" width="664"]Saskia Lawaks[/caption]

A iniciativa decorreu no porto da Corunha, mais especificamente no Muelle de la Batería, onde a mostra está patente ao público, num espaço com a assinatura da arquiteta Elsa Urquijo. Os convidados foram recebidos pela gastronomia do Culler de Pau, com assinatura do chef duas estrelas Michelin Javier Olleros, tendo contado com a animação musical de Lous and the Yakuza.

Na sexta-feira, dia 18 de novembro, foi a vez da apresentação à comunicação social, com uma visita guiada por Jimmy Moffat, agente de Steven Meisel, e Michael Benson, que assina o catálogo da exposição.

Jimmy Moffat explicou que ao longo dos anos Steven Meisel teve pequenas exposições, mas nenhuma com esta escala. O agente revelou que o fotógrafo aceitou o convite para esta mostra porque «confia e admira tanto» Marta Ortega Pérez que sentiu que «estava seguro nas suas mãos e que seria feito um excelente trabalho, tal como veio a acontecer».

Colocou-se, então, a questão de se saber que exposição iria ser feita, tendo Steven Meisel recusado a realização de uma retrospetiva, que dava a ideia que o fotógrafo de 68 anos tinha morrido.

Ao olhar para o arquivo sobressaiu 1993, ano em que Steven Meisel fez 28 capas da “Vogue” – em destaque no início da exposição – e mais de 100 editoriais de moda. Para que se perceba a dimensão destes números, Jimmy Moffat diz que é como se um músico tivesse lançado 40 álbuns e um escritor editado 30 romances num ano.

Definido o conceito, o estúdio de Steven Meisel selecionou mais de 100 retratos a personalidades do mundo da moda e do cinema, como Linda Evangelista, Carla Bruni, Naomi Campbell, Hamish Bowles, Kyle MacLachlan, Claudia Schiffer, Jaye Davidson, Barbra Streisand, Marlon Richards, Isabella Blow, Amanda Harlech ou Twiggy, mostrando que, apesar de estarem prestes a fazer 30 anos, estas imagens são intemporais.

Para que se conheça melhor o génio criativo, Moffat conta que os anos sessenta eram um tempo muito excitante para se crescer em Nova Iorque, com todas as mudanças que estavam a acontecer. Steven Meisel cresceu «obcecado» pela moda, pela fotografia de moda e particularmente pelas modelos.

Na adolescência, faltava às aulas para ir para a porta das agências com a sua máquina fotográfica instantânea Instamatic tirar fotografias às modelos. São algumas destas fotos que estão patentes ao público pela primeira vez nesta exposição.

No espaço inicial dedicado ao período entre 1983 e 1992, não falta a icónica foto de Madonna, lembrando que Meisel assinou as fotografias que ilustraram o famoso livro “Sex”, que a cantora lançou em 1992.

A formação como ilustrador de moda, a sua primeira atividade profissional, deu-lhe conhecimentos sobre as formas, as linhas e os gestos, que se refletem nas suas imagens.

Steven Meisel tornou-se numa autêntica enciclopédia de conhecimento relativo às modelos, cabelos, maquilhagem ou poses. Enquanto outros fotógrafos precisam de apoio para os cabelos ou maquilhagem, Meisel é uma espécie homem dos sete instrumentos, uma orquestra completa, que sabe exatamente o que quer e como consegui-lo.

No périplo pelas fotografias, nota para a trabalho desenvolvido para a “Vogue Italia”, no qual contou com o apoio permanente da diretora da revista, Franca Sozzani.

Jimmy Moffat destaca também o trabalho de 60 páginas de moda masculina feita para a “Per Lui”, um marco nesta área. Este responsável refere que as revistas masculinas eram muito conservadoras, representando figuras estereotipadas que não refletiam a realidade social. Meisel faz uma rutura com essa imagem, apresentando «retratos mais reais, mais sensíveis e mais criativos» dos homens jovens.

O agente nota que, ao longo de 1993, Meisel fotografou Linda Evangelista diversas vezes, havendo mais fotografias dela nesta exposição do que de qualquer outra modelo. «Estabeleceram uma relação incrível», revela.

Linda Evangelista é um exemplo das transformações que o fotógrafo gosta de fomentar, sendo ponto assente que procura sempre que qualquer modelo brilhe mais do que nunca.

A visita guiada levanta o véu sobre os fascinantes bastidores das fotografias. Fica-se, então, a saber que, com 12 ou 13 anos, Meisel foi ao estúdio onde Twiggy estava, tendo conseguido uma fotografia autografada pela modelo, que na época teria 17 ou 18 anos. O fotógrafo acabaria por trabalhar com a modelo, estando a imagem patente nesta exposição.

As deliciosas histórias por detrás das fotos incluem o início da carreira de Stella Tennant, quando esta ainda não estava interessada em ser modelo, a sessão em que Barbra Streisand demorou a sair do carro porque achava que o porto de Nova Iorque onde iam ser tiradas as fotos estava demasiado sujo ou o cão de Azzedine que aparece numa fotografia com Isabella Blow em Paris.

A exposição tem entrada livre, podendo ser visitada até 1 de maio de 2023. Mediante o pagamento de 5 euros, há visitas guiadas, que se realizam às 11h00 e 18h00 às terças, quartas, sextas e sábados, e às 11h00 aos domingos, podendo a reserva ser feita na página da exposição em https://meisel93-coruna.com

Os donativos dos visitantes e o dinheiro gerado pela venda de “merchandising”, que pode ser adquirido no café-loja Silo, localizado junto à exposição, vão ser utilizados para o projeto “Future Stories”, que visa apoiar criadores nas suas carreiras artísticas.

*Na Corunha, a convite da Fundação MOPAutor: Luísa Teresa Ribeiro* </text>
</article>
    

<article>
    <title> Minho à conquista dos espanhóis com gastronomia e vinhos </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Mercado de proximidade alargado

A 23.ª edição do Xantar contou com 165 expositores de cinco países (Espanha, Portugal, Estados Unidos da América, Perú e Costa Rica), oito restaurantes e mais de 120 atividades.

Sendo a «única feira internacional de turismo gastronómico reconhecida pelo Governo da Espanha», o Xantar «já se tornou um produto turístico em si mesmo».

Depois da experiência do ano passado, novembro consolida-se como o mês da realização do Xantar, permitindo que os participantes se associem à tradição dos magustos da cidade de Ourense.

Braga quer atrair turistas de Ourense para bater recorde de dormidas

Esposende chama peregrinos para o Caminho de Santiago

Vizela consolida Bolinhol como imagem do concelho

Barcelos promove sete prazeres da gastronomia

Melgaço define turismo como setor estratégico

Ponte de Lima combate sazonalidade

Viana destaca torta e Loureiro

Prémio para restaurante do Caminho Minhoto Ribeiro

Terra de Celanova-Serra do Xurés quer conquistar turistas bracarenses

A gastronomia, os vinhos e as propostas turísticas do Norte de Portugal estiveram em destaque no 23.º Xantar – Salão Internacional de Turismo Gastronómico, que decorreu entre a passada quarta-feira e domingo, na Expourense, em Ourense, na Galiza. O certame contou com 165 expositores de cinco países (Espanha, Portugal, Estados Unidos da América, Perú e Costa Rica), oito restaurantes e mais de 120 atividades, numa edição em que o foco se centrou na gastronomia dos Caminhos de Santiago. Segundo números oficiais, o evento teve mais de 16 mil visitas, numa edição que consolidou o certame como uma «grande montra para promover a excelência da gastronomia e do vinho da Galiza e do Norte de Portugal», sendo «símbolo da união desta eurorregião de mais de 7 milhões de habitantes». Na sessão inaugural, esta realização foi apresentada como um exemplo de cooperação transfronteiriça e da colaboração público-privada, com destaque para a estreita ligação ao Turismo do Porto e Norte de Portugal.A entidade regional associou-se, mais uma vez, «à prestigiada edição do Xantar», que se afirma «de forma cada vez mais consistente como campo de profícua cooperação transfronteiriça no âmbito do produto estratégico Gastronomia e Vinhos». «A participação do destino Porto e Norte de Portugal neste prestigiado evento evidencia a relevância da Galiza como principal mercado emissor de turistas para a região, mobilizando a região Norte com um crescente número de municípios e agentes económicos que privilegiam o Xantar e a Galiza como palco de eleição para promoverem e partilharem o que de melhor têm no seu território em termos de Gastronomia e Vinhos», defende aquela entidade.Relativamente à programação para o certame, o Turismo do Porto e Norte promoveu «um conjunto de conteúdos interpretativos alusivos à temática da Gastronomia e Vinhos, evidenciando as suas múltiplas expressões, alicerçadas num valioso património-memória associado à genuinidade dos produtos, às tradicionais formas de confeção, bem como uma abordagem de inovação e contemporaneidade, que traduzem uma imagem de prestígio da região». Por seu turno, a Expourense destaca a participação de Portugal neste evento, que se verifica desde a sua primeira edição, sublinhando que o Turismo do Porto e Norte é «o principal parceiro estratégico desta mostra no estrangeiro». Embora enfatizando a presença massiva de expositores do Norte de Portugal no Xantar, a organização da feira salienta a presença de outros destinos portugueses, como Setúbal ou os Açores.Segundo as contas dos promotores, no total, mais de duas dezenas de autarquias portuguesas participaram de forma independente, somando-se às que marcaram presença no âmbito da delegação do Turismo do Porto e Norte. «É uma participação que tem uma componente emocional devido à união que sempre existiu entre a Galiza e Portugal, mas também é estratégica, pois é o principal mercado emissor de turistas estrangeiros para a Galiza. Ao mesmo tempo, a eurorregião Galiza-Norte de Portugal configura um destino único, com uma oferta gastronómica e vinícola de qualidade para se posicionar internacionalmente», afirmam os promotores.Com a chegada do comboio de alta velocidade a Ourense, a organização apostou em alargar o leque de visitantes a várias regiões de Espanha. Para além da apresentação em Ponte de Lima, aquando do lançamento do programa “Em Época Baixa, Ponte de Lima em Alta”, a Expourense esteve em Madrid e em Zamora a divulgar a iniciativa, sublinhando que a nova possibilidade de transporte rápido alarga o conceito de turismo de proximidade.Ourense passou a estar a duas horas e 15 minutos de Madrid e a pouco mais de uma hora de Zamora, o que permite captar novos visitantes para o certame. Para tornar esta opção ainda mais atrativa, foi lançado um pacote promocional de 65 euros, incluindo alojamento com pequeno-almoço, entrada na feira, refeição e participação nas atividades do certame.Os municípios presentes no certame tiveram, desta forma, a possibilidade de chegar ao amplo mercado espanhol, através do convite para que os visitantes do Xantar descubram o potencial enogastronómico da região.A lista de expositores minhotos com stands próprios inclui Braga, Esposende, Vizela, Barcelos, Melgaço, Ponte de Lima e Viana do Castelo, concelhos a que se soma a presença da Entidade Regional de Turismo do Porto e Norte de Portugal. Para além do Minho, a participação nortenha contou também com uma aposta significativa de Trás-os-Montes (CIM Alto Tâmega e Barroso, Vila Real, Alijó e Peso da Régua) e de municípios como Felgueiras, Maia ou Matosinhos.O programa teve novamente dias especialmente dedicados à promoção de territórios específicos, sendo que a Comunidade Intermunicipal do Alto Tâmega e Barroso esteve em foco na quarta-feira (dia 9), o Turismo do Porto e Norte de Portugal na quinta-feira (dia 10), Ponte de Lima na sexta-feira (dia 11) e Esposende e Vizela no sábado (dia 12). Os sabores minhotos estiveram também em relevo no programa de atividades do certame, com o Município de Guimarães a promover ao longo do evento várias provas de vinhos (Quinta Pousada de Fora, Quinta da Cancela e Quinta de Sezim), harmonizados com os doces típicos do concelho.O programa contemplou mais de 120 atividades, entre as quais cerca de 60 sessões de culinária ao vivo, 20 provas comentadas (vinhos, méis, conservas de peixe e marisco, queijos, aguardentes e licores) e outras 20 provas de produtos autóctones, que na maioria dos casos são protagonistas de festivais gastronómicos divulgados neste certame, sendo que estas festas tiveram pela primeira vez um espaço próprio para a sua promoção.A funcionar estiveram os restaurantes do Caminho Minhoto Ribeiro, Caminhos EnOUgastronómicos (dinamizado pelo INORDE – Instituto Ourensano de Desenvolvimento Económico), O Irixo, Arnoia, Porto de A Guarda, Zamora e Massachusetts (EUA), a que acresceu a recriação de uma taberna galega, com as tradicionais empadas e o imprescindível polvo. Havia um total de 13 menus, com preços compreendidos entre 29 e 39 euros, com valores especiais para grupos.A agenda contemplou o Encontro Internacional de Gastronomia Saudável e Sustentável, que incluiu a realização de oficinas de cozinha ao vivo por cozinheiros conceituados; o Encontro Internacional de Confrarias Gastronómicas e Enófilas; e o Encontro de Bloggers Gastronómicos e Turísticos de Espanha e Portugal, com o apoio da Concellería de Turismo do Concello de Ourense.A gastronomia, os eventos e o património foram os principais ingredientes com os quais Braga se promoveu no Xantar. Com um stand próprio, Braga apostou no mercado galego para reforçar a dinâmica turística, de olhos postos em bater «os números históricos» de dormidas registados em 2019, antes da pandemia de Covid-19. A revelação é feita ao Diário do Minho por António Barroso, adjunto do presidente da Câmara Municipal de Braga, que adianta que os números estão praticamente a ultrapassar os de 2019. Este ano já foram registadas 600 mil dormidas, sendo que em 2019 houve 640 mil. Este responsável recorda que ainda faltam quase dois meses para o fim do ano e que está prevista «uma programação muito forte» de Natal e Ano Novo, que certamente vai ser mais um motivo de atração turística. No sentido de cativar visitantes galegos que pernoitem na cidade, Braga tem apostado na promoção em locais mais distantes da fronteira, como no Xantar em Ourense ou na Expocidades em Ferrol. António Barroso lembra a ligação histórica entre Braga e Ourense, havendo mesmo uma parceria entre a InvestBraga e a Expourense. «Xantar é uma feira muito importante em Espanha. Há pessoas que vão de propósito a Ourense para ir a este certame. Isto significa que estamos não só a fazer a promoção junto dos habitantes daquela região, mas também a chegar ao público espanhol mais vasto que visita este evento», afirma. O stand de Braga é um espaço onde quem ainda não conhece a cidade encontra informação sobre os seus principais atrativos gastronómicos, mas também sobre o património, destacando-se as fotografias em formato gigante do Bom Jesus e do Palácio do Raio, e os eventos mais significativos, como as celebrações da Semana Santa ou do São João. Uma vez que a cidade marca presença neste evento desde a sua primeira edição, quem habitualmente visita o certame já não dispensa passar pelo espaço bracarense para ficar a par das novidades, pelo que é feita a divulgação do calendário de iniciativas culturais bracarenses. Este responsável acrescenta que a estratégia de promoção internacional de Braga permite reinvestir as receitas da taxa turística, alavancando este setor de atividade com o aumento da atratividade da cidade e contribuindo para um dinamismo económico gerador de riqueza.Esposende promoveu o Caminho Português da Costa na 23.º edição do Xantar, no sentido de consolidar o crescimento sustentado deste traçado que atravessa o território do concelho. A presença de Esposende esteve sábado (dia 12) em destaque no certame galego, com um dia dedicado ao município. O programa incluiu a presença do vereador do Turismo, Sérgio Mano, a animação do recinto pela mascote Pedrinhas e a degustação de produtos locais no stand do concelho. Esposende fez a ligação à temática do Xantar, centrada na gastronomia dos Caminhos de Santiago, promovendo este atrativo que atravessa o concelho, ao mesmo tempo que divulgou os produtos locais de excelência, ao abrigo do programa ESLOCAL, um projeto de incentivo à produção e consumo de produtos endógenos. José Costa, do Turismo de Esposende, adianta que os dados mostram que o Caminho Português da Costa está a ser «um sucesso», uma vez que é um trajeto marcado pela beleza das paisagens e pela menor exigência física das suas etapas em comparação com outros traçados. No sentido de proporcionar um bom acolhimento aos peregrinos, Esposende lançou um guia com toda a informação útil relativa ao concelho, que vai desde o alojamento à restauração, passando por serviços como oficinas de bicicletas, farmácias ou hospitais.No Xantar, num stand com referência às artes da pesca e à revitalização do junco, os visitantes da feira foram informados sobre todos os recursos que o concelho possui e incentivados à descoberta da gastronomia local, onde não falta o peixe, com destaque para o robalo, a lampreia e o polvo, e a doçaria, com as cavacas e as clarinhas de Fão. Os vinhos do concelho, uma cerveja artesanal e os laticínios também estiveram em destaque. Com esta participação, a Câmara Municipal quis «reforçar a visibilidade» do concelho como destino turístico, procurando «conquistar novos visitantes, sobretudo na época baixa, de modo a atenuar o impacto da sazonalidade».O presidente da Câmara Municipal de Vizela, Victor Hugo Salgado, participou, no passado sábado (dia 12), no dia do concelho no Xantar. A animação esteve a cargo da Banda da Sociedade Filarmónica Vizelense e de um grupo de concertinas, que chamaram a atenção dos visitantes da feira para as potencialidades turísticas do concelho, com destaque para a oferta gastronómica, em que o Bolinhol já se projetou como imagem de Vizela. Jorge Coelho, dinamizador do Turismo de Vizela, explica que a presença de um stand do município no Xantar se insere na «estratégia de afirmação do concelho enquanto destino turístico», que tem vindo a ser consolidada desde 2017. Particularmente relevante tem sido o trabalho de afirmação do Bolinhol, com destaque para o processo de certificação que garante a proteção da origem do doce, o registo da marca com um logotipo associado e a classificação como uma das sete maravilhas doces de Portugal.Vizela aposta também na divulgação do Bacalhau à Zé do Pipo e dos vinhos do concelho, no âmbito de uma estratégia que tem vindo a dar frutos, como mostra o aumento de visitantes e das vendas das iguarias locais. «O resultado tem sido muito positivo, pelo que esta aposta é para continuar», refere aquele responsável, reiterando o convite para a descoberta «dos segredos de um vale recheado de saberes, sabores e tradições».Barcelos levou a Ourense a divulgação dos “Sete Prazeres da Gastronomia”, uma iniciativa que convida os visitantes a provarem o melhor das iguarias do concelho ao longo de todo o ano. Jorge Durães, do Turismo de Barcelos, sustenta que a presença neste certame pretende mostrar «a pujança» do concelho, convidando os galegos a visitarem o município. Nesse sentido, foi divulgado o calendário gastronómico para 2023: fim de semana da lampreia do rio Cávado de 10 a 12 de fevereiro; semana gastronómica do galo, rojões e papas de sarrabulho à moda de Barcelos de 10 a 19 de março; fim de semana do bacalhau de 19 a 21 de maio; fim de semana as tapas de 14 a 16 de julho; concurso do galo assado de 6 a 8 de outubro; fim de semana do arroz pica no chão de 2 a 5 de novembro; e concurso Barcelos doce a 2 e 3 de dezembro.Melgaço marcou presença no Xantar com um stand próprio, depois de anos de ausência, traduzindo assim uma aposta na promoção da gastronomia e dos vinhos do concelho no mercado galego. «O turismo é um setor estratégico para Melgaço, por isso temos vindo a fazer um trabalho muito importante a esse nível», revelou o vice-presidente da autarquia, José Adriano Lima, ao Diário do Minho. O responsável autárquico com os pelouros da Economia e Turismo adiantou que este setor vindo a «ganhar dimensão», com o Município a apostar em aprofundar a relação com Ourense, através da presença neste certame enogastronómico, mas também em eventos como o salão de desporto e turismo ativo Sportur ou a feira de termalismo e bem-estar Termatalia. O vereador refere que Ourense é um mercado relevante para Melgaço, daí o município estar a dar a conhecer o potencial do território enquanto destino gastronómico e de turismo ligado à natureza. Em cada dia do certame, o stand de Melgaço teve destaque um restaurante do concelho, para além da degustação de vinho, fumeiro, queijo, mel, compotas, infusões e águas.A gastronomia é sempre um bom motivo para visitar Ponte de Lima, mesmo na época baixa, por isso esteve em destaque no stand limiano no Xantar. O presidente da Câmara Municipal, Vasco Ferraz, e os vereadores do Turismo, Paulo Sousa, e do Desenvolvimento Rural, Carlos Lago, estiveram no recinto na passada sexta-feira (dia 10), dia do concelho. Nuno Brandão Abreu, do Turismo de Ponte de Lima, explica que a estratégia para este certame passou pela divulgação dos produtos do Mercado Agrolimiano, designadamente vinho, enchidos, mel e doçaria.Este técnico refere que o concelho é muito procurado pelos galegos, mas o esforço de promoção tem de ser contínuo, também no sentido de combater a sazonalidade. «Ponde de Lima tem algumas caraterísticas que atraem os turistas, mas este trabalho que fazemos de promoção nas feiras, tanto a nível nacional como internacional, tem de continuar para nos mantermos na linha da frente», afirma. A participação do concelho incluiu uma sessão sobre a confeção de Arroz de Sarrabulho à Moda de Ponte de Lima, prato acompanhado por vinhos de Ponte de Lima, numa organização do Município de Ponte de Lima e da Confraria Gastronómica do Arroz de Sarrabulho.A torta certificada de Viana do Castelo e os vinhos Loureiro foram os protagonistas em destaque no stand da “princesa do Lima”, onde não faltaram referências aos seus monumentos e tradições. Luís Moura Serra, do serviço de Turismo de Viana do Castelo, reconhece a importância dos mercados de proximidade para a dinamização deste setor, embora destaque o crescimento da procura por parte de países mais distantes, entre os quais os EUA. Relativamente ao número de visitantes, diz que a Páscoa e o verão foram períodos com muita procura, estando o concelho a ultrapassar os valores de 2019, que foi um ano excelente para o turismo da região. Relativamente à programação, na quinta-feira (dia 10), o Município de Viana do Castelo promoveu uma demonstração culinária dos “Sabores do rio Lima”, a cargo da Escola de Hotelaria e Turismo de Viana do Castelo, e uma prova de vinho comentada pelo Solar do Louredo, no âmbito do projeto “Loureiro do Vale do Lima – um vinho, um território, um destino”. Houve também momentos de prova de vinhos dos produtores locais (Quinta do Abade, Caroça Family WineYards e Armindo Dias Fernandes, Lda.) e degustação de Torta de Viana da pastelaria Dona Farinha Cake Design e Pastelarias do Castelo.A Fundação Gil Eannes também esteve presente no stand do Município, com a divulgação do Navio-Museu e de toda a sua oferta.O selo “Hospitalidade Jacobeia”, lançado pela Federação Portuguesa do Caminho de Santiago para distinguir os espaços que se diferenciam pelo bom acolhimento aos peregrinos, está a despertar interesse internacional. O regulamento deste selo apenas permite a sua atribuição a nível nacional, mas têm-se multiplicado os pedidos por parte de albergues, alojamentos e instituições estrangeiras. A projeção desta iniciativa ganha ainda mais impulso com a adesão do organismo português à Federação Europeia dos Caminhos de Santiago, que se verificou no passado mês de junho. Este trabalho esteve a ser divulgado no Xantar, tendo a abertura contado com a presença de Ana Rita Dias, vice-presidente da Câmara Municipal de Vila Pouca de Aguiar, que preside à Federação Portuguesa. Esta instituição esteve presente em Ourense com um stand próprio, onde distribuiu informação e promoveu a degustação de iguarias que os peregrinos podem provar quando percorrem os traçados que atravessam o território nacional, tendo em conta que o tema da edição do certame era a gastronomia nos Caminhos de Santiago.Catarina Chaves, da autarquia de Vila Pouca de Aguiar, disse ao Diário do Minho que o selo “Hospitalidade Jacobeia” esteve em destaque, sendo o objetivo deste certificado «dar visibilidade às boas práticas dos albergues de peregrinos portugueses» e a «todos aqueles estabelecimentos que, ao longo dos Caminhos de Santiago, não sendo albergues, cumprem os requisitos de boa hospitalidade jacobeia». Esta responsável adianta que se está a verificar «uma adesão muito grande» a este selo, que tem sido apontado a nível internacional como um exemplo de boas práticas. «Com a entrada para a Federação Europeia, este é um dos projetos que pretendemos estender a outros países, para que este selo seja identificado pelo peregrino como símbolo de qualidade e de boas práticas de acolhimento a nível nacional», afirma. Fundada em 2019, a Federação Portuguesa conta com meia centena de associados, que incluem municípios, entre os quais Braga e Viana do Castelo, paróquias, associações de peregrinos e outras entidades cuja atividade está relacionada com os Caminhos de Santiago. Cerca de duas dezenas de entidades estão a tratar do processo burocrático de adesão. No âmbito da promoção gastronómica, no primeiro dia do Xantar esteve em destaque o Bolo Podre de Castro Daire, que foi servido às entidades oficiais espanholas e portuguesas que participaram na sessão de abertura do certame.Adérito Ferreira, grão-mestre da Confraria do Bolo Podre, explica ao DM que esta iguaria tem uma história com «seguramente mais de 200 anos», distinguindo-se por se «tender e amassar a massa como o pão» e pelos líquidos que leva serem apenas as gorduras e os ovos. Tradicionalmente, este era «um folar rico» que se punha na mesa do dia de Páscoa e se oferecia ao padre. Atualmente, pode ser encontrado ao longo de todo o ano, podendo ser comido sozinho ou acompanhado por queijo, presunto ou outras especialidades a gosto. Capaz de aguentar fresco durante 20 dias, ganha uma nova vida se depois desse período for torrado. Salientando a importância do Bolo Podre para Castro Daire, pelas pessoas que a sua produção emprega, este responsável deixa um convite para que este produto seja degustado no território de origem, onde tem outro sabor. Para além das degustações, esta entidade teve dois momentos integrados no programa geral do evento, destinados «a divulgar os produtos gastronómicos de excelência que o peregrino poderá degustar, enquanto percorre os Caminhos de Santiago portugueses»: na quarta-feira esteve em foco a Gastronomia do Caminho de Santiago em Portugal e na quinta-feira o menu temático Caminhos de Santiago em Portugal, numa iniciativa em conjunto com a Escola Profissional de Alvaiázere. A presença nacional corresponde à crescente valorização destes itinerários, que se traduziu na certificação do Caminho Português de Santiago Central – Alentejo e Ribatejo (435 km) em março de 2021, do Caminho Português de Santiago Interior (214 km) em outubro de 2021 e do Caminho da Costa (138 km) em fevereiro de 2022.O restaurante do Caminho Minhoto Ribeiro arrecadou o prémio de melhor stand restaurante do 23.º Xantar. Este espaço foi distinguido por «oferecer uma ementa galaico-portuguesa que inclui as diferentes etapas do Caminho Minhoto Ribeiro, conjugar pratos típicos de Portugal com produtos de qualidade da região do Ribeiro, como os pimentos e o vinho, e por representar na perfeição a promoção da gastronomia nos Caminhos de Santiago, que é o fio condutor desta edição», refere a organização. Camilo Fernandes explicou que o restaurante Madre Auga, instalado no balneário histórico de Cortegada, no Caminho Minhoto Ribeiro, respondeu ao repto de apresentar a sua comida luso-galaica no certame, uma vez que conjuga o melhor de Espanha e Portugal. Relativamente ao fluxo de visitantes, refere que se começa a ver uma dinâmica assinalável, sobretudo aos fins de semana. Em seu entender, o facto de se de um Caminho novo é «uma mais-valia», pois o percurso afigura-se como alternativa aos traçados mais conhecidos e já percorridos por muitos peregrinos. O Caminho Minhoto Ribeiro teve também um stand próprio, no qual divulgou informação relativa a este percurso que liga Braga a Santiago de Compostela.Presente no evento, a diretora do Turismo da Galiza destacou que o Caminho de Santiago é um dos elos de união entre a Galiza e Portugal. Nava Castro defendeu que eventos internacionais como o Xantar são uma oportunidade para continuar a posicionar a Galiza como um destino gastronómico e vitivinícola de alto nível, em que o turismo sustentável e saudável se afirma como uma linha de força. Por seu turno, o responsável pela direção do Plano Jacobeo da Xunta de Galicia, Ildefonso de la Campa, falou dos excelentes resultados obtidos neste Ano Santo, prevendo-se que 2022 encerre com cerca de 600.000 peregrinos.Felicitou as rotas portuguesas, indicando que estas são as que mais cresceram nos últimos anos, assumindo já a origem de 21% dos peregrinos que chegam a Compostela. Ildefonso de la Campa falou ainda do papel estruturante dos diferentes percursos, que contribuem para dinamizar o desenvolvimento dos territórios que atravessam, com particular relevância para os que se encontram no meio rural.Com um stand no Xantar, o geodestino Terra de Celanova-Serra do Xurés promoveu-se na passada quinta-feira (dia 10), em Braga, com o objetivo de cativar visitantes para este território localizado em Ourense, na Galiza, na fronteira com Portugal. A iniciativa incluiu a apresentação da campanha promocional “Escolhe a tua aventura”, no Posto de Turismo de Braga, com a presença da gerente do INORDE – Instituto Ourensano de Desenvolvimento Económico, Emm, e do representante da Câmara Municipal de Braga, António Barroso. Um ciclista que está a fazer o circuito em BTT, um romano da altura da Via Nova associado ao acampamento de Aquis Querquennis (Bande) e um peregrino medieval a fazer o Caminho Jacobeu da Rainha Santa e de S. Rosendo percorreram as ruas do centro histórico a promover este destino. «Estamos a fazer uma ação promocional para dar a conhecer aos potenciais visitantes de Braga a oferta do geodestino, seja na vertente do Caminho da Rainha e S. Rosendo, do cicloturismo, do termalismo, da gastronomia e de outros recursos», afirma Emma González.Autor: Luísa Teresa Ribeiro </text>
</article>
    

<article>
    <title> Vila Pouca de Aguiar valoriza património mineiro </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Centro Interpretativo preserva memória de Jales

Águas levam nome de Pedras Salgadas pelo mundo

Castelo é testemunho das Terras de Aguiar da Pena

Concelho quer encantar visitantes com natureza, gastronomia e tradições </text>
</article>
    

<article>
    <title> Semana da Regiões reivindica verbas da Política de Coesão para investimentos a longo prazo </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Próximo quadro da Política de Coesão destinado a investimentos a longo prazo

Regiões portuguesas desafiadas a aproveitarem fundos de coesão

Europa continua a precisar de uma Política de Coesão forte

As dificuldades sociais são hoje grandes na Europa e como estamos agora a conceber as políticas de amanhã, não esqueçamos a missão inicial da integração europeia: garantir o progresso social.

O estado das regiões e cidades só pode ser o estado da vida das pessoas em toda a Europa, em toda a sua diversidade. Da mesma forma que o estado da União Europeia não pode ser verdadeiramente avaliado, de forma global e completa, se esquecermos o estado das suas regiões e cidades.

Fundos da Política de Coesão vão financiar novas medidas de apoio a famílias e empresas

Câmara de Braga espera aumento de dois milhões na conta da eletricidade

As verbas da Política de Coesão têm sido “bombeiros” para acudir às situações de emergência que têm afligido a União Europeia, mas esta resposta imediata não pode fazer esquecer a sua função primordial de promover a convergência económica, social e territorial entre os Estados-Membros, através do financiamento de investimentos a longo prazo. Esta foi a tónica dominante da 20.ª Semana Europeia das Regiões e Cidades, que decorreu entre 10 e 13 de outubro, em Bruxelas, organizada pela Comissão Europeia e pelo Comité das Regiões. Subordinado ao tema “Novos desafios para a coesão europeia”, o principal evento anual sobre a Política de Coesão envolveu cerca de 20 mil pessoas em toda a Europa, num programa com mais de 300 sessões e 1.000 palestrantes, entre eventos presenciais e em formato digital. A edição deste ano centrou-se na transição ecológica e digital, na coesão territorial e na juventude.A preocupação com o futuro destes fundos foi abordada logo no início ao programa desta iniciativa, com o presidente do Comité das Regiões, Vasco Cordeiro, a manifestar o receio que «o extraordinário se torne no novo normal», sendo privilegiadas ações imediatas em detrimento de projetos estruturais. Por seu turno, a comissária para a Coesão e Reformas, Elisa Ferreira, assegurou que o quadro de financiamento da Política de Coesão 2021-2027 vai ser reservado para investimentos a longo prazo, que promovam a convergência no seio da União Europeia. A resposta à atual crise energética vai ser dada com o dinheiro que ainda resta no quadro de financiamento 2014-2020, cuja execução tem de estar concluída em 2023. No encerramento do evento, a comissária europeia portuguesa anunciou que estas verbas vão ser canalizadas para medidas extraordinárias de apoio às empresas e famílias para fazerem face aos custos da energia. Posteriormente, Elisa Ferreira já adiantou que o montante para este novo pacote se cifra em 40 mil milhões de euros (10% das verbas do quadro 2014-2020).O quadro de financiamento da Política de Coesão 2021-2027 vai ser reservado para investimentos a longo prazo, que promovam a convergência no seio da União Europeia. Esta opção representa o recentrar das verbas na sua vocação primordial, depois de um período em que têm sido sucessivamente usadas para fazer face às crises que têm abalado a Europa, designadamente a pandemia de Covid-19, o fluxo de refugiados ucranianos e a escalada dos preços da energia. Elisa Ferreira coincidiu, desta forma, com a posição do presidente do Comité das Regiões, Vasco Cordeiro, que manifestou a preocupação que «o extraordinário se torne no novo normal», sendo privilegiadas ações imediatas em detrimento de projetos estruturais. «Mesmo que a Política de Coesão tenha desempenhado o papel de bombeiro nestas crises, não podemos esquecer que o seu papel central é a transformação a longo prazo», afirmou a comissária, no início da 20.ª Semana Europeia das Regiões e Cidades, no dia 10 de outubro, em Bruxelas. Esta responsável explicou que houve uma opção pela «flexibilidade» no quadro de financiamento 2014-2020, porque «a coesão interna da União Europeia estaria posta em causa» se não houvesse a canalização de verbas para acudir às situações de emergência. «A ação da coesão é necessária para evitar o agravamento das desigualdades sociais, económicas e territoriais», sustentou, frisando que a Política de Coesão, o maior instrumento europeu de investimento, tem sido a cola que tem mantido a UE unida. Com as preocupações a centrarem-se na área da energia, a dirigente europeia argumentou que a Política de Coesão não pode ser o único ator a intervir nesta matéria. Contudo, manifestou a disponibilidade para continuar a trabalhar com o Parlamento Europeu e com o Conselho no sentido de definir o que pode ser feito para limitar o impacto do aumento extraordinário do preço da energia nos setores mais frágeis, como as micro, pequenas e médias empresas. «Estamos a abordar este assunto dentro dos limites do quadro de apoio 2014-2020 porque queremos proteger o quadro de apoio 2021-2027 para o fundamental da Política de Coesão», declarou. A comissária adiantou que a média da taxa de execução dos fundos cifra-se atualmente nos 72%, valor que considera normal, uma vez que a concretização dos projetos pode ser feita até final de 2023, costumando acelerar na reta final. Esta responsável revelou que o Parlamento Europeu já deu luz verde para que projetos registados no quadro de apoio 2014-2020 que não forem concretizados por motivos como as falhas na cadeia de distribuição ou a falta de trabalhadores possam ser submetidos nas mesmas condições de elegibilidade ao quadro 2021-2027. O montante alocado a esta área vai ser limitado, para não se perder de vista o objetivo de financiar projetos a longo prazo.A preocupação com a utilização da Política de Coesão como um orçamento disponível no curto prazo para acudir a qualquer situação de emergência tinha marcado a intervenção de Vasco Cordeiro quando foi eleito presidente do Comité das Regiões, em junho, e foi reiterada na abertura da Semana das Regiões e Cidades. O antigo presidente do Governo Regional dos Açores recordou que a coesão «é um dos objetivos mais importantes da União Europeia», sendo a Política de Coesão um instrumento para se alcançar essa meta. «Não podemos perder o foco numa política de investimento a longo prazo», afirmou, defendendo que este é o caminho para «preparar as cidades, as regiões e os territórios para os desafios do futuro». Relativamente à questão na energia, este responsável considerou que é preciso tornar os fundos mais fáceis de usar e apostar na transição energética, uma estratégia que «não tem a mesma resposta rápida dos fundos de emergência, mas prepara as regiões e cidades de forma mais sólida e consistente» para lidarem com os desafios que esta área coloca.A presidente do Parlamento Europeu destacou a importância das regiões e das cidades na construção europeia, defendendo que «a Europa é feita do que é decidido a nível local», onde as decisões «são mais próximas dos cidadãos». Na sessão de abertura da Semana Europeia das Regiões, Roberta Metsola recordou o dia em que esteve pela primeira vez no Parlamento Europeu, há 20 anos, como líder juvenil, exortando os cidadãos a exigirem sempre mais dos seus dirigentes políticos. A sessão também ficou marcada pela condenação dos ataques russos à Ucrânia e pela manifestação de solidariedade em relação ao povo ucraniano.Os dados relativos à Política de Coesão estão compilados numa plataforma que foi disponibilizada no início da Semana Europeia das Regiões e Cidades, podendo ser consultada em https://cohesiondata.ec.europa.eu Na conferência de imprensa que marcou o arranque desta iniciativa, a comissária Elisa Ferreira adiantou que até ao fim daquela semana haveria 23 acordos de parceria assinados com os Estados-Membros para o quadro 2021-2027. Paralelamente, está a ser preparado o futuro da Política de Coesão, através de um grupo de peritos que vai trabalhar ao longo de 2023 e apresentar um relatório com propostas em 2024.Aproveitar os fundos de coesão da União Europeia para resolver os problemas estruturais e aplicar o conhecimento das universidades na economia real são reptos lançados pela comissária com a pasta da Coesão e Reformas às regiões portuguesas. Questionada pelo Diário do Minho sobre o aproveitamento que o Minho está a fazer dos fundos de coesão, a portuguesa Elisa Ferreira defendeu que estas verbas são uma «oportunidade única» para resolver os «problemas estruturais tradicionais das regiões portuguesas». «Para todas as regiões, com o montante de fundos que Portugal tem disponível, assim como muitos outros países, esta é uma oportunidade única para resolver os problemas estruturais tradicionais», afirmou esta responsável, no Parlamento Europeu, num encontro com os jornalistas, na tarde do passado dia 10. Na perspetiva desta dirigente europeia, que já foi administradora do Banco de Portugal, ministra e deputada, um dos «aspetos importantes» a ter em conta para a captação das verbas é «ter uma espécie de visão multifundos, para saber para onde se tem de ir». Em seu entender, é necessário passar dos «puros investimentos em infraestruturas para aspetos mais sofisticados com valor acrescentado». Para esta transição, destacou a importância da «combinação entre o conhecimento que há dentro das universidades e centros tecnológicos e a economia real». Para isso, argumentou, a Universidade do Minho, o CITEVE – Centro Tecnológico do Têxtil e Vestuário, localizado em Vila Nova de Famalicão, e muitos outros centros tecnológicos têm um papel determinante a desempenhar. Contudo, ressalvou, «as políticas de coesão não são as mais adequadas» para impulsionar «a dimensão de alto nível de conhecimento nas universidades», apontando programas como o Horizon, iniciativa dedicada a promover as áreas da ciência, tecnologia e competitividade industrial entre 2021 e 2027, como mais adequados para lidar com a «pura investigação». A antiga presidente da Comissão Executiva da Operação Integrada de Desenvolvimento do Vale do Ave defendeu a importância de haver a aposta em «aspetos estratégicos que, para a Europa, também são considerados extremamente importantes, na sequência da interrupção das cadeias de abastecimento, que veio mostrar que a Europa precisa de ter indústria outra vez». Questionada pelo Diário do Minho sobre a cooperação entre Portugal e Espanha, a comissária natural do Porto afirmou que a cooperação entre o Norte português e a vizinha Galiza é «absolutamente essencial», sendo «uma das mais antigas relações de cooperação na Europa». Elisa Ferreira realçou que «esta cooperação não deve ser só entre cidades, mas também entre universidades e associações empresariais, industriais ou de empreendedores, estendendo-se a aspetos culturais e à gestão do rio Minho e do Parque do Gerês-Xurés.A comissária europeia da Coesão e Reformas considera que a aposta no digital pode ser uma boa oportunidade para desencadear o desenvolvimento em áreas rurais e com menos população, mais distantes dos grandes centros urbanos. Elisa Ferreira refere que há famílias jovens com elevadas qualificações que já decidiram sair dos grandes centros, uma vez que podem trabalhar de forma remota e assim fugir dos preços altos da habitação, da poluição ou do tempo passado no trânsito, o mesmo se passando com multinacionais que estão a optar por instalar-se em zonas rurais. Em seu entender, é preciso criar uma oferta em termos de saúde, educação e programação cultural que satisfaça as necessidades das famílias. Alertou também que os serviços públicos não podem esquecer as pessoas mais idosas, que têm mais dificuldades no acesso ao digital.O presidente do Comité das Regiões considera que «a Europa precisa de uma Política de Coesão forte», sendo necessário defender a sua existência. Vasco Cordeiro reconhece é possível melhorar o modelo de funcionamento, tirando lições do que se está a aprender com a implementação do Mecanismo de Recuperação e Resiliência. Esta opinião foi manifestada em Bruxelas, num encontro com os jornalistas portugueses a fazer a cobertura da 20.ª edição da Semana Europeia da Regiões e Cidades, no passado dia 12. O antigo presidente do Governo Regional dos Açores defende que não se deve «dar por adquirido que temos Política de Coesão» depois do atual quadro de financiamento. «Na discussão do quadro financeiro plurianual que está em vigor, não foram poucas as vozes que questionaram se ainda faria sentido uma Política de Coesão enquanto tal», por entenderem «ser aquela que disponibilizava fundos para outras opções políticas», afirma. «Um dos argumentos usados por aqueles que, a nível europeu, não são propriamente os maiores adeptos da Política de Coesão é que neste momento não estamos a usar os recursos», diz, recordando que isto se verifica porque «a prioridade das prioridades foi colocada nos mecanismos de recuperação e resiliência e o principal esforço foi dirigido para a utilização desses recursos». O dirigente assevera que, da parte do Comité das Regiões, não há a abordagem de que «a Política de Coesão é um tema tabu, que não se discute». Contudo, ressalva, que a «Europa precisa de uma Política de Coesão forte porque a coesão continua a ser uma necessidade», sendo que «quando temos países da Europa a terem que lidar com o impacto social de milhares e milhares de refugiados da guerra na Ucrânia, naturalmente que estamos também a falar de coesão social». «No contexto em que se abre a discussão sobre o futuro desta política, existe o risco de a Política de Coesão ser vista como a gaveta onde se vai buscar o dinheiro para acudir às situações a que seja necessário acudir», adverte, recordando que «a natureza, o sentido de ser da Política de Coesão é o de ser uma política de longo prazo, com uma abordagem estrutural a determinados tipos de investimentos que é necessário fazer». Na perspetiva do Comité das Regiões, esta é uma «oportunidade para haver melhorias», fazendo com que a Política de Coesão seja mais fácil de utilizar e de fiscalizar. Este órgão consultivo entende que é possível retirar lições do que está a ser feito no âmbito da Recuperação e Resiliência, designadamente em questões como «o critério de utilização dos fundos». «No caso da Política de Coesão, o principal critério é a capacidade de absorção de fundos, capacidade de gastar, enquanto no Mecanismo de Recuperação e Resiliência é o cumprimento de metas e o alcançar dos objetivos», lembra. Paralelamente, recorda que a Política de Coesão está desenhada com uma multiplicidade de fundos, com regras diferentes entre eles. Por outro lado, enfatiza a necessidade de aumentar a participação das cidades e das regiões desde a definição dos instrumentos de financiamento que levam à operacionalização das opões políticas até à execução dos projetos. Vasco Cordeiro manifesta a intenção do organismo a que preside de colaborar ativamente na reflexão que vai ser levada a cabo sobre o futuro da Política de Coesão. Na sua opinião, sendo o Comité das Regiões a assembleia representativa das regiões e cidades, seria incompreensível se não estivesse interessado em participar no grupo de trabalho que vai estudar o tema. Entre esses contributos, este organismo planeia dar continuidade ao relatório sobre o Estado das Regiões e Cidades na União Europeia. «Perto de 90 por cento das mais de 2600 entidades de toda a Europa que foram ouvidas no âmbito deste inquérito dizem que a coesão constitui um valor acrescido para as suas comunidades. O mesmo relatório diz que menos de 10% se sentiram envolvidas», relata, concluindo que «há claramente oportunidades de melhorias», de forma a aperfeiçoar e a tornar a Política de Coesão mais fácil de utilizar. «Seja através do formato de relatório ou da tomada de posições ao longo do tempo, o Comité das Regiões tem insistido nos aspetos de melhoria da operacionalização desta política», finaliza.Um inquérito envolvendo 2.698 responsáveis políticos locais e regionais na União Europeia revela que 77% dos inquiridos consideram que «o impacto social e económico da guerra exige uma adaptação das políticas e do financiamento da UE». Este dado consta do Barómetro Regional e Local lançado pelo Comité das Regiões, com o objetivo de apresentar os pontos de vista dos representantes eleitos de toda a Europa, através de um inquérito realizado em parceria com a IPSOS. Entre as principais conclusões, 51% dos inquiridos afirmaram que «o objetivo principal do financiamento da UE deve ser o apoio à transição ecológica da economia». Por seu turno, 89% dos inquiridos concordaram que «as regiões e os municípios devem ter mais influência no futuro da UE». Já 65% disseram que «as regiões e os municípios podem participar mais eficazmente no debate sobre o futuro da Europa, promovendo um debate contínuo sobre o tema a nível regional e local». Os 27 Estados-Membros da União Europeia contam mais de um milhão de políticos eleitos a nível local e regional.O presidente do Comité das Regiões afirma que este é o momento para acelerar a transição energética, em vez de se darem passos atrás nesta matéria. Vasco Cordeiro entende que esta é a forma de evitar que a atual crise energética se venha a repetir. O dirigente deste órgão consultivo que reúne representantes locais e regionais da União Europeia admite que «a tentação» de regredir na questão energética «é muito grande» e compreende que cerca de metade dos inquiridos no barómetro do relatório anual do Estado das Regiões e Cidades de 2022 – 48% a nível europeu contra 37% em Portugal – pense que os fundos comunitários devem ser usados para mitigar a oscilação dos preços da energia. «É perfeitamente compreensível, sobretudo quando estamos à beira do inverno e vamos ouvindo relatos de cidades que vão ter de reduzir o aquecimento dos edifícios públicos ou cortar na iluminação», diz. No entanto, adverte, «não podemos perder de vista aqueles que são os objetivos que podem ajudar a que a situação não se volte a repetir no futuro». Este responsável defende, por isso, investimentos na transição energética, que prepararem as regiões e as cidades para serem menos dependentes de combustíveis fósseis, criando uma «solução estruturada e de longo prazo». «Este deve ser o momento de acelerar a transição energética, pois avançar mais rapidamente neste processo é o que nos tornará mais resilientes», declara.O presidente do Comité das Regiões defende que os poderes locais e regionais devem ser tidos em conta no processo de reconstrução da Ucrânia. Vasco Cordeiro falava aos jornalistas a propósito da Aliança Europeia das Regiões e Cidades para a Reconstrução da Ucrânia, uma iniciativa lançada pelo Comité da Regiões em parceria com associações de órgãos de poder local e regional da União Europeia e da Ucrânia, com o objetivo de coordenar os esforços de reconstrução do país que está a ser atacado pela Rússia. O responsável refere que esta Aliança tem «alertado para a necessidade de se ter em conta o papel dos níveis de governo local e regional no processo de reconstrução porque há matérias que têm a ver efetivamente com áreas de competência desses governos». «Isso coloca muitos desafios a todos os níveis e há aspetos a ter em conta, mas o custo de não tomar em consideração os níveis de poder local e regional é muito maior do que o custo de ter que resolver as questões que eventualmente se levantem», argumenta. Sobre esta matéria, no discurso sobre o Estado das Regiões e Cidades, no plenário do Comité das Regiões, Vasco Cordeiro lançou uma proposta concreta tendo em vista a Conferência de Reconstrução de Berlim: uma rubrica orçamental específica disponível para a cooperação regional e local para os esforços de reconstrução.O antigo presidente do Governo Regional dos Açores saudou o anúncio feito por Ursula von der Leyen de 100 milhões de euros para reconstruir as escolas da Ucrânia, considerando ser «um compromisso com o futuro», em que as autoridades locais têm «um importante papel a desempenhar». Cascais já se comprometeu a colaborar na reconstrução de uma escola ucraniana. Note-se que para dois em cada quatro dos inquiridos no âmbito do Barómetro Regional e Local a forma mais eficaz de reconstruir a Ucrânia é associando as regiões da UE ao plano de reconstrução.A Comissão Europeia vai propor um novo pacote de apoios financiado pelas verbas da Política de Coesão destinado a ajudar as pequenas e médias empresas a manterem os postos de trabalho e a dar suporte às famílias em dificuldades. O anúncio foi feito pela comissária responsável pelas pastas da Coesão e Reformas, em Bruxelas, no encerramento da 20.ª edição da Semana Europeia das Regiões e Cidades, dia 13 de outubro. Elisa Ferreira revelou que esta proposta vai ser apresentada ao Parlamento Europeu e ao Conselho, no sentido de ajudar os negócios e as famílias a manterem-se à tona durante este período marcado pela escalada do preço da energia e pela inflação. Esta responsável disse que o financiamento vai ser assegurado pelo Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional, Fundo Social Europeu e Fundo de Coesão. A verbas são provenientes do que ainda resta do quadro de financiamento 2014-2020. A dirigente europeia lembrou a mensagem transmitida ao longo da Semana Europeia das Regiões de que a Política de Coesão não deve ser constantemente direcionada para acudir a situações de emergência, mas ressalvou que a Comissão Europeia está a agir para responder a um cenário em que os preços extremamente elevados da energia estão a provocar a subida da inflação, a afetar a recuperação económica e a diminuir o rendimento das famílias em toda a Europa. Admitindo tratar-se de algo «muito dramático e forte», referiu que foram ouvidos os apelos dos Estados-Membros e do Parlamento Europeu para o lançamento de um novo conjunto de medidas excecionais, baseado na flexibilidade dos fundos da Política de Coesão, na linha do que aconteceu para responder à pandemia de Covid-19 e ao fluxo de refugidos da guerra na Ucrânia. De olhos postos no futuro, esta responsável exortou as entidades no terreno para que tenham os projetos prontos para submeter ao programa de financiamento 2021-2027. Paralelamente, apelou à participação no debate que vai acontecer ao longo de 2023 sobre o futuro da Política de Coesão. «Contamos com as vossas sugestões. Juntos vamos fazer a Europa mais coesa, com oportunidades similares para todas as pessoas, sem ignorar nenhuma região ou cidadão, sem deixar ninguém para trás», declarou.A comissária europeia da Coesão e Reformas apresenta dados que mostram que a Política de Coesão tem «resultados tangíveis» no desenvolvimento europeu. Esta é a principal política de investimento da União Europeia, representando cerca de um terço do orçamento comunitário. Os números indicam que cada euro gasto em projetos apoiados pelos fundos da Política de Coesão gera 2,70 euros de PIB adicional na UE. Para além dos projetos estruturais para promover a convergência, a Política de Coesão também tem ajudado a lidar com as crises que nos últimos tempos têm abalado a Europa. Através do programa de Assistência de Recuperação da Coesão e dos Territórios da Europa (REACT-EU), os Estados-Membros já programaram 45,2 mil milhões de euros para a sua recuperação após a pandemia de Covid-19. Com o programa de Ação de Coesão para os Refugiados da Europa (CARE), a Comissão Europeia desembolsou 10 mil milhões de euros para ajudar os Estados-Membros a acolherem refugiados da Ucrânia, estando previstos 330 milhões de euros da Política de Coesão para esta área. No quadro de financiamento 2014-2020, a Política de Coesão investiu cerca de 27,5 mil milhões de euros em toda a UE em projetos e infraestruturas no setor da energia, tais como terminais de gás natural liquefeito, gasodutos ou redes elétricas. Para a eficiência energética, foram canalizados cerca de 19,2 mil milhões de euros, dos quais 15 mil milhões de euros para a renovação de edifícios.O presidente da Câmara Municipal de Braga defende que deve haver uma descida da taxa do Imposto sobre Valor Acrescentado (IVA) que as autarquias pagam na energia elétrica, passando dos atuais 23% para a taxa mínima de 6%, como forma de combater a escalada dos preços. Ricardo Rio considera que esta medida deve ser uma prioridade do Governo, tendo em conta o impacto que a subida dos custos está a ter nas contas municipais, que no caso de Braga se cifra nos dois milhões de euros. A manter-se a atual tendência, a autarquia bracarense calcula que o gasto com a iluminação pública passe de 3 para 4 ou 5 milhões de euros, representando um aumento de 1 a 2% do orçamento total da Câmara que vai ser despendido com os custos energéticos. Estes números foram avançados no passado dia 11, em Bruxelas, onde o autarca participou ativamente na 20.ª Semana Europeia das Regiões e Cidades, com a intervenção como orador em cinco conferências. O edil especificou que estes valores dizem respeito apenas à Câmara, sem contabilizar as empresas municipais, sendo que, por exemplo, o Theatro Circo duplicou a fatura energética. Em seu entender, o poder local está a viver uma situação «muito preocupante» na área da energia. «Vemos medidas a serem canalizadas para os cidadãos e empresas, mas não vemos recursos a serem canalizados para os poderes públicos. Todas as autarquias locais em Portugal estão a ser confrontadas neste momento com o agravamento muito significativo dos custos de energia, que não está a ter qualquer comparticipação», afirmou. Na linha da posição já assumida pela Comunidade Intermunicipal do Cávado (CIM Cávado), estrutura da qual é presidente, argumentou que o Estado não devia estar a ganhar dinheiro com o aumento dos custos da energia, baixando o IVA, como já fizeram outros países. Este membro do Comité das Regiões lembrou que a redução do IVA é uma opção nacional, que não aparece na proposta do Orçamento do Estado. «Esta é uma reivindicação da Associação Nacional de Municípios, das poucas que foi fazendo de forma sustentada», disse. «O Estado está a arrecadar receitas extraordinárias com o aumento dos custos das autarquias e também dos cidadãos. A questão da redução do imposto deveria ser, na minha ótica e dos meus colegas da CIM Cávado, uma prioridade para o Governo», declarou, sustentando que a descida deveria ser geral, para todos os clientes. Questionado sobre o facto de 37% dos responsáveis regionais e locais portugueses inquiridos no âmbito do barómetro do relatório sobre o Estado das Regiões e Cidades na União Europeia, publicado pelo Comité das Regiões, defenderem o uso dos fundos de coesão para a mitigação da subida dos preços da energia, considerou que as verbas comunitárias devem ser canalizadas para projetos de eficiência e sustentabilidade energética em vez do apoio ao consumo mais barato no imediato.O presidente da Câmara Municipal de Braga anunciou que a iluminação de Natal vai ser mantida, uma vez que o custo das luzes «é muito residual». «É iluminação LED, por isso não é um consumo muito relevante do ponto de vista financeiro», afirmou Ricardo Rio, admitindo que esta questão tem «um cunho simbólico».Os seis municípios que compõem a Comunidade Intermunicipal do Cávado (CIM Cávado) já estão a implementar medidas concretas de poupança de energia, revelou o presidente deste organismo. Ricardo Rio adiantou que estas medidas surgem na sequência de uma posição do Conselho Intermunicipal tomada em setembro. Amares, Barcelos, Braga, Esposende, Terras de Bouro e Vila Verde assumiram compromissos no sentido da eficiência energética, ao mesmo tempo que reivindicaram a redução da taxa de IVA da eletricidade por parte do Governo. O pacote para promover a poupança energética inclui, entre outras medidas, a regulação da temperatura no interior dos imóveis municipais, o desligar da iluminação cénica dos edifícios sob gestão autárquica em determinadas situações e a redução de meia hora de manhã e de meia hora à noite da iluminação pública. «Vamos alinhar cada uma dessas medidas com as recomendações emanadas pelo Governo», disse, ressalvando que há matérias relacionadas com a iluminação dos edifícios e das ruas em que é preciso assegurar «um equilíbrio entre a garantia das condições de segurança e a poupança energética». Relativamente ao concelho de Braga, o autarca disse que estão a ser implementados projetos no sentido de promover a eficiência energética, entre os quais a parceria com a EDP para a substituição de lâmpadas por LED na iluminação pública. «Temos prosseguido uma política de utilização de energias renováveis. Desde 2014 que o nosso Balcão Único é todo ele alimentado por painéis solares. Temos vindo a instalar painéis solares noutros equipamentos públicos», afirmou. No universo municipal, o edil sublinhou que os Transportes Urbanos de Braga «estão a registar uma grande transformação, com a substituição dos veículos a diesel pelos elétricos, depois de numa primeira fase terem sido adquiridas viaturas a gás natural comprimido», classificando como «esforço titânico» o que está a ser feito nesta área. «Quando assumimos funções, estávamos a trabalhar com uma frota com uma idade média de 17 anos. O que fizemos durante estes últimos anos foi investir muito na renovação dessa frota e hoje já temos quase 40% dos veículos totalmente elétricos. Este é um esforço que queremos aprofundar», declarou. Em seu entender, a renovação das frotas dos transportes públicos «é uma das áreas em que a União Europeia não poderia ter hesitações» relativamente ao financiamento, «perante o impacto que uma medida desta natureza tem nos territórios em termos de poupança de emissões poluentes e de qualidade de vidas das populações». «Deveria haver uma verba muito substancial no imediato para a renovação por inteiro da frota», revindicou. Recordou ainda que o Município quer ter o BRT com veículos movidos a hidrogénio em funcionamento até 2025.O presidente da Câmara Municipal de Braga critica o centralismo do Estado e lamenta que as autarquias não tenham sido suficientemente ouvidas na definição do Plano de Recuperação e Resiliência. Ricardo Rio espera que a experiência autárquica de membros do Governo acelere o processo de descentralização. Questionado sobre se esta questão pode vir a acentuar-se com um Governo de maioria absoluta, o autarca respondeu: «Eu diria que não há nenhum motivo para se acentuar. Eu diria que estará já num nível tão elevado que só pode melhorar. O que deveria era melhorar de uma forma bastante mais acelerada». O edil comentava o relatório sobre o Estado das Regiões e Cidades na União Europeia que denuncia o centralismo e a falta de envolvimento das cidades e regiões no planeamento e implementação dos Planos de Recuperação e Resiliência (PRR). Em seu entender, este documento «vem corroborar aquilo que tem sido um sentimento muito vincado dos autarcas em particular, mas cada vez mais dos cidadãos e das diversas instituições da sociedade civil, de que há quase um contrassenso, um paradoxo até, entre aquilo que são as responsabilidades acrescidas que as cidades e as regiões vão tendo na concretização de muitos dos objetivos nacionais, europeus e internacionais e o espaço ainda escasso que lhes é dado no domínio das plataformas multinível de governo». O também presidente da Comunidade Intermunicipal do Cávado afirmou que relativamente ao PRR, no caso português, como em praticamente todos os países a nível europeu, as autarquias «não foram particularmente ouvidas na sua planificação e não estão a ser particularmente envolvidas na sua execução». «Isso é, de certa forma, um fator limitador do próprio sucesso dos objetivos que se querem atingir», advertiu. Na opinião deste membro do Comité da Regiões, a melhoria devia acontecer «de forma bastante mais acelerada do que aquilo que tem acontecido», embora ressalvando que «isso não é responsabilidade exclusiva do Governo português», sendo algo que «tem acontecido de uma forma transversal», com autarcas de toda a Europa a queixarem-se de um excesso de centralização da decisão, da falta de auscultação e da ausência da canalização de recursos financeiros para a concretização dos projetos. Este responsável disse ainda que em Portugal há um bom argumento para que a situação melhore: a experiência autárquica de membros do Governo. «O primeiro-ministro é ex-autarca, alguém que conhece bem essa realidade, e o ministro das Finanças também. Essa experiência autárquica, que é cada vez maior no Governo, poderá ser um contributo para outro diálogo, para outra colaboração entre o Governo e as autarquias locais», disse.Braga está a levar a cabo uma estratégia de afirmação internacional, na qual se insere a presença de Ricardo Rio na 20.ª Semana Europeia das Regiões e Cidades, com uma agenda muito preenchida. O autarca refere que a projeção internacional de Braga foi um dos objetivos definidos quando tomou posse, através da inserção da cidade em redes internacionais, bem como do estabelecimento de relações bilaterais e multilaterais. Este membro do Comité das Regiões, órgão consultivo da União Europeia onde tem uma presença muito ativa, tendo sido recentemente nomeado vice-presidente da Comissão de Política Social, Educação, Emprego, Investigação e Cultura (SEDEC), explica que Braga quer «estar nos fóruns onde as grandes questões são discutidas, partilhando aí as suas boas práticas e aprendendo com os bons exemplos dos parceiros do mundo inteiro».Autor: Luísa Teresa Ribeiro* </text>
</article>
    

<article>
    <title> Comboios turísticos consolidam-se entre as propostas para conhecer Ourense </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Visitantes à descoberta da Ribeira Sacra

Cinco rotas com saída da estação ferroviária de Ourense levam os turistas à descoberta desta província galega atravessada pelo rio Minho. Os comboios turísticos têm vindo a destacar-se entre as formas de conhecer este território. A iniciativa surgiu em 2013, fruto de um acordo de cooperação entre a Renfe, empresa ferroviária espanhola, o Turismo da Galiza e o INORDE – Instituto Ourensano de Desenvolvimento Económico. A gerente do INORDE, Emma González, refere que o objetivo que esteve na origem destes programas foi «mostrar os recursos turísticos através de uma oferta que possibilita uma experiência diferente ao visitante: a de conhecer o território a partir da perspetiva que o comboio proporciona». [caption id="attachment_247493" align="alignnone" width="339"]DR[/caption] Foi, então, desenvolvido um pacote turístico que inclui a viagem de comboio até à cidade de partida do percurso escolhido e um roteiro fechado, com visitas orientadas por guias credenciados, que ao longo do percurso vão contando as histórias de cada destino, utilizando um meio sustentável para o ambiente e promovendo o uso dos transportes públicos. As propostas de Ourense focam-se nas quatro rotas do vinho com denominação de origem que existem na província, para que através delas os visitantes conheçam não só a comida e vinho da região, mas também o seu património natural, cultural, histórico e paisagístico. «Desde o seu lançamento, ano após ano, esta iniciativa tem sido um sucesso em termos de ocupação», refere aquela responsável. No ano passado, no conjunto de todas as rotas dos comboios turísticos, foi batido um recorde, com a venda de 1.495 bilhetes dos 1.532 que foram disponibilizados (97,6% dos lugares disponíveis). No caso específico de Ourense, a ocupação chegou a 99,6%. Este ano, no início de junho, aquando da apresentação pública desta temporada, em que o número de rotas passou de 11 para 13, já estavam ocupados 73,2% dos lugares dos percursos desse mês e 26,1% dos 2.697 dos assentos de todo o verão. «Estes dados mostram que os Comboios Turísticos da Galiza são uma iniciativa consolidada, em que nem sequer é necessário apresentá-la para que as pessoas comprem o seu bilhete. Os viajantes compram os bilhetes logo que são postos à venda, para não perderem o lugar», explica. Para além da comodidade de não ter de conduzir, o programa prevê bilhetes a 45 euros para adultos e 20 para as crianças, com um desconto de 15% para grupos a partir de dez pessoas. A programação deste ano começou a 4 de junho e prolonga-se até 15 de outubro, com viagens sempre aos sábados. Hoje, dia 8 de outubro, sai de Ourense um comboio da Rota do Vinho da Ribeira Sacra, que prevê um passeio de barco pelo rio Minho. O calendário deste ano contemplou as rotas do Vinho da Ribeira Sacra, uma com o rio Sil e outra com o rio Minho; Vinhos de Valdeorras – Ribeira Sacra; Vinhos do Ribeiro – Rias Baixas; e Monterrei. «Os comboios turísticos são a oportunidade ideal para conhecer os recursos turísticos do nosso território, através de uma proposta sustentável e segura», salienta.Embora ressalve que o lançamento de mais rotas não está a ser tralhado, Emma González adianta que «talvez fosse interessante» apresentar um novo percurso que valorizasse os recursos que estão a ser potenciados no projeto de sustentabilidade turística “Ourense Termal”, que decorre até 2024, prevendo um investimento de mais de 3 milhões de euros. A gestora põe a possibilidade de, após a concretização de todas as ações previstas nesse plano, ser equacionado um percurso que apresente o termalismo em conjunto com os principais recursos da província, que são a natureza, o património, a comida e o vinho. [gallery type="rectangular" columns="1" size="large" ids="247475,246340"] «Seria uma forma de diferenciar a oferta turística atual e de dar um novo impulso ao setor termal do nosso território», afirma. Esta responsável refere que a gestão da província se pauta pelo «respeito pelo meio ambiente» e pela «promoção de uma utilização sustentável e circular». Daí que tenha sido lançada, no final de 2021, a marca “OU”, que aposta no turismo de qualidade nos 92 municípios que integram este território. «Quando lançámos a nossa marca turística “OU”, fizemo-lo associando-a a uma palavra que para nós resume o que é Ourense e o nosso destino: genuíno. E é isso que queremos preservar: a nossa autenticidade. Por isso, continuamos a apostar em propostas que promovam um turismo adequado ao nosso destino: sustentável, que zele pelo bem-estar e garanta a manutenção da essência de quem somos, porque esse é o nosso principal atrativo. Apostamos sempre no turismo de qualidade, e não de quantidade, porque acreditamos que o que a nossa província pode oferecer ao visitante é um território tranquilo, longe das multidões, onde pode explorar os seus inúmeros recursos patrimoniais sem aglomerações, saborear comida e vinho de qualidade e relaxar graças ao termalismo, que é o nosso grande elemento diferenciador», declara.A gerente do INORDE manifesta satisfação pelas notícias que dão conta de que Ourense está a bater recordes de visitantes, também fruto da chegada dos comboios de alta velocidade e do afluxo de peregrinos aos itinerários jacobeus Via da Prata e Caminho de Inverno neste Ano Jacobeu 2021-22. «Os números mostram que há cada vez mais pessoas que escolhem Ourense. Temos todo o gosto em recebê-los», afirma.A Rota dos Vinhos da Ribeira Sacra e de Valdeorras, um dos 13 percursos deste ano dos comboios turísticos, proporciona uma visita àquele que é considerado um dos lugares mais impressionantes da Galiza. Com saída da estação de Ourense, este percurso tem a primeira paragem no apeadeiro de Santo Estevo de Ribas de Sil, onde a paisagem do rio encaixado entre montanhas serve de aperitivo para o que espera os visitantes.Depois de uma pequena deslocação a pé e de um trajeto de autocarro, chega-se ao barco que leva o grupo aos desfiladeiros do Sil, um local marcante pela sua beleza paisagística.O “canhão do Sil” é um dos ex-libris da Ribeira Sacra, sendo esta uma área delimitada pelos rios Minho e Sil, que se destaca pelas suas paisagens naturais e pelos inúmeros mosteiros e igrejas, que teriam estado na origem do topónimo. [gallery type="rectangular" columns="2" size="large" ids="247486,247487,247488,247489"] Da embarcação é possível apreciar os enormes desfiladeiros e as vinhas plantadas em socalcos, naquilo se designa por viticultura heroica, devido à inclinação dos locais onde as videiras estão plantadas. Os vinhos da Ribeira Sacra são classificados desde 1996 como denominação de origem protegida. Na etapa seguinte, ruma-se de comboio até ao território da Denominação de Origem de Valdeorras, classificada desde 1945. Após almoço livre em A Rúa, os visitantes vão de autocarro até ao Santuário de Santa María das Ermidas, no vale do rio Bibei, cuja fachada é considerada como uma das melhores obras do Barroco galego. [gallery type="rectangular" columns="2" size="large" ids="247480,247481"] Depois da visita e prova na adega A Coroa, considerada um exemplo da qualidade do vinho de Valdeorras, segue-se a última paragem na estação de Os Peares, onde existe um museu ferroviário, criado no âmbito do projeto “Estações Vivas”, desenvolvido pelo INORDE para revitalizar estes equipamentos. A viagem é acompanhada pelas excelentes explicações e atenção permanente das guias turísticas Marián Santiago e Ana Rodal, sendo toda a equipa supervisionada pelo chefe da expedição da Renfe, Juan José Álvarez.Autor: Luísa Teresa Ribeiro </text>
</article>
    

<article>
    <title> Catedral de Bragança apresenta arte como caminho para Deus </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Catedral traduz a identidade da região, desde os materiais da construção à vegetação dos jardins.

A Catedral de Bragança é fruto da perseverança dos brigantinos ao longo de cerca de 250 anos, sendo um templo onde se torna evidente o diálogo entre a arte e a fé, com obras de nomes sonantes como José Rodrigues ou Ilda David’. A identidade transmontana transparece nas representações e nos materiais, num espaço de vocação universal. Em 1764 a sede da diocese mudou-se de Miranda do Douro para Bragança, sendo transformada em Sé a igreja de S. João, inicialmente pensada como parte de um complexo construído no século XVI para albergar as Freiras Clarissas e posteriormente entregue à Companhia de Jesus para ali instalar um colégio. Em 1768, D. Frei Aleixo escreveu ao Marquês de Pombal revelando a intenção de construir uma nova Sé em Bragança, dando assim início a uma aspiração cuja concretização foi sendo sucessivamente adiada. Após mais de meia dúzia de tentativas, a primeira pedra do novo templo acabaria por ser lançada em 1982, com D. António Rafael à frente dos destinos da diocese. O início oficial das obras aconteceu em 1988 e a cerimónia de dedicação a Nossa Senhora Rainha teve lugar a 7 de outubro de 2001, tornando-se na primeira catedral portuguesa do século XXI. Com traço do arquiteto Luís Vassalo Rosa, a maior catedral do país ocupa uma área total de 10 mil metros quadrados, tendo capacidade para 2500 pessoas sentadas, como explica Sandra Rodrigues, no âmbito de uma visita promovida pela Associação Comercial, Industrial e Serviços de Bragança (ACISB), inserida no projeto Mais Bragança. Na catedral construída mais recentemente em Portugal sobressai o avassalador painel central da autoria do mestre Mário Ferreira da Silva, composto por 1295 módulos de pasta de grés cerâmica, que levou dois meses e meio a ser colocado.Respondendo ao pedido de uma obra que representasse «a harmonia, a força da fé, a bondade e a piedade», o painel apresenta em destaque Cristo Rei Redentor, de braços abertos, numa figura tridimensional com cerca de quatro metros de altura, tendo como fundo a Cruz, símbolo de sacrifício e redenção. Ao seu lado, numa posição mais elevada, já em ascensão, está a Virgem Rainha e Mãe. Também da autoria do ceramista de Vila Nova de Gaia, salienta-se o Sacrário, cujo formato é o do espaço geográfico da Diocese de Bragança-Miranda. Em lugar de relevo está ainda imagem de S. Bento, padroeiro da diocese, do escultor José Rodrigues.A inauguração da Catedral de Bragança não significou o final das intervenções de valorização do templo, que continuaram no período em que o atual Arcebispo de Braga, D. José Cordeiro, foi bispo de Bragança-Miranda, entre 2011 e 2021. A 22 de agosto de 2012, na eucaristia solene de Nossa Senhora das Graças, padroeira da cidade de Bragança, o templo foi enriquecido com a bênção da Pietà da autoria do escultor José Rodrigues, com raízes familiares em Alfandega da Fé. Nesta escultura em bronze, a Mãe que segura o Filho morto no seu regaço enverga uma capa transmontana, traduzindo assim a identidade local. Aqui não há mãos, num desafio para que cada um use as suas próprias mãos para continuar na terra a Obra de Deus. A escultura é acompanhada por um poema de D. José Tolentino Mendonça. Também de José Rodrigues, foram inaugurados oito vitrais que representam as sete últimas palavras de Cristo na cruz: Pai, perdoa-lhes porque não sabem o que fazem; hoje estarás comigo no Paraíso; Mulher, aí está o teu filho; filho, eis aí a tua mãe; meu Deus, meu Deus, porque me abandonaste?; tenho sede; tudo está consumado; Pai, nas tuas mãos entrego o meu espírito. A 7 de outubro de 2015, como forma de assinalar o 14.º aniversário da dedicação da catedral, foi inaugurado no batistério o tríptico “Epifania da Graça”, composto por mosaicos da autoria da pintora Ilda David’ e do escultor Manuel Rosa.Nesta obra, «o quadro narrativo do Batismo de Jesus é ladeado pelos desenhos da narrativa dos discípulos de Emaús e pela cena do Anjo da vida». Para além de mármores e calcários portugueses, inclui pedras-mármore de diferentes cores, oriundas de cinco países: preta da Bélgica, amarela da China, vermelha de Espanha, azul do Brasil e verde da Índia. Correspondendo ao pedido de apresentar elementos representativos da Diocese, o tríptico inclui três árvores emblemáticas desta região: a amendoeira, que simboliza o ciclo da vida, pois é a primeira das árvores a florir na primavera; o castanheiro, que quando é cortado, volta a nascer, num dinamismo de Ressurreição, representando o pão da vida; e a oliveira, símbolo da confiança total depositada em Deus.A arte marca igualmente a capela da Misericórdia, onde é possível encontrar um quadro de Santiago Belacqua.A imagem da Anunciação a S. José (José Rodrigues); lâmpada do sacrário (Marko Rupnik); turíbulo e naveta (Cláudio Pastro); Cruz processional e Báculo (Manuel Alcino) são outras das obras da catedral. Entre as aspirações dos fiéis está agora a criação de um museu de arte sacra na cripta e vitrais da transmontana Graça Morais.Numa catedral marcada pela arte, a música não foi negligenciada, sendo o órgão sinfónico um dos destaques culturais do templo. Considerado único na Península Ibérica e uma referência na Europa, o Órgão Sinfónico da Catedral de Bragança tem 3117 tubos, 64 registos sonoros e 100 comandos distribuídos numa consola de quatro teclados e pedaleira. Dispõe de um órgão coral móvel, que pode ser controlado pelo órgão principal.Esta é a mais recente aquisição da catedral, tendo sido financiado pelo projeto “Rota das Catedrais a Norte”, numa articulação entre a Direção Regional da Cultura do Norte, o Município de Bragança e a Diocese de Bragança-Miranda. Foi benzido por D. José Cordeiro a 19 de dezembro do ano passado. O órgão foi construído em Itália, pela Casa Organaria Zanin, especificamente para este espaço litúrgico. Começou a ser construído no primeiro semestre de 2018, sendo que os trabalhos de montagem e de afinação, no Coro Alto da Catedral, começaram no início de setembro de 2021, tendo demorado, no conjunto, três meses e meio. Para além da liturgia, possui capacidades para qualquer reportório de diferentes épocas históricas, podendo servir para concertos promovidos por entidades civis, religiosas, académicas e sociais. Como curiosidade, refira-se que é preciso sapatos específicos para tocar neste órgão. O italiano Giampaolo Di Rosa é organista titular e Rafael Madanços o organista residente.Aos domingos, na catedral, há vésperas às 17h15 e é celebrada eucaristia às 18h00. Esta visita inseriu-se num périplo por Bragança promovido pela ACISB, integrado no projeto Mais Bragança, cofinanciado pelo Norte 2020, Portugal 2020 e União Europeia, através do FEDER.Autor: Luísa Teresa Ribeiro </text>
</article>
    

<article>
    <title> Rio Homem recorda «emocionante revolta» de Vilarinho da Furna </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Do "brincar às barragens" à seriedade do desaparecimento da aldeia

«Hoje, se não fosse isso, teríamos aqui uma aldeia turística, como temos o Campo do Gerês, temos Covide e temos isso tudo».

As barragens criadas em Portugal entre os anos 50 e 70 do século passado ditaram o fim de muitas aldeias situadas junto a rios como o Cávado, o Homem, o Rabagão ou o Alqueva. A falta de precipitação registada este ano levou ao ressurgimento a olhos vistos de muitas, como é o caso da antiga aldeia de Vilarinho da Furna. «Foi inaugurada a 21 de maio de 1972 a barragem que destruiu esta aldeia. Faz agora 50 anos», menciona Manuel Antunes. Antes disso, não é, para Manuel, muito difícil recordar o que era a aldeia que descreve com toda a confiança como irmã gémea de Pompeia, já que Vilarinho da Furna «nasceu quando Pompeia desapareceu com o Vesúvio». Em termos de número de habitantes, era pequena. «Fiz um recenseamento em 1970. Tínhamos 57 famílias e havia à volta de 250 habitantes», adianta Manuel. [caption id="attachment_243587" align="alignnone" width="664"] Mara Fernandes[/caption] «Era uma aldeia muito curiosa e muito típica, porque era uma aldeia comunitária». Este comunitarismo é explicado pelo professor como uma junção da «gestão da propriedade privada, típica dos romanos, com a propriedade coletiva, típica dos germanos», ambos povos que habitaram o local. A produção local era vasta, num «equilíbrio entre a agricultura e a pastorícia». «Vendíamos cabras para Coimbra para fazer chanfana, levei cabras e cabritos com o meu tio ao Gerês, levei cavalos selvagens para vender na Feira da Ladra, em Vieira do Minho, vendíamos ovos e milho», conta Manuel. Disto, tudo era também consumido. Poucas coisas eram importadas de fora, à exceção do açúcar, do arroz e das sardinhas, compradas «quando passava o sardinheiro». «Era uma aldeia perfeitamente auto-suficiente», acrescenta o responsável pela AFURNA – Associação dos Antigos Habitantes de Vilarinho da Furna A notícia da construção da barragem de Vilarinho da Furna já circulava desde os anos 40. As pessoas foram ouvindo a história de uma barragem tão antes da sua concepção que Manuel se lembra de, ainda criança, brincar «às poças» com os amigos e de dizerem que iam construir uma barragem. No entanto, o verdadeiro executor do projeto foi o engenheiro José Albino Machado Vaz, na altura presidente do Conselho de Administração da então Hidroeléctrica do Cávado (hoje conhecida como HICA). «A coisa decidiu-se quando o engenheiro José Albino Machado Vaz foi nomeado por Salazar ministro das Obras Públicas. É evidente que, no dia seguinte, lança o despacho para fazer a barragem de Vilarinho da Furna. Foi em 1967 que isso foi decidido. Claro que, a partir daí, começou a fazer-se a barragem», recorda o professor. [gallery type="rectangular" columns="2" size="full" ids="243589,243588"] As opções para os habitantes da aldeia foram nulas. «Não nos deram opção nenhuma. Por exemplo, na Aldeia da Luz fizeram uma aldeia nova. Aqui não», diz Manuel. No entanto, assegura que esta opção também não interessava aos habitantes daquela localidade, uma vez que os campos onde produziam muitos dos produtos que consumiam e exportavam ficaram também submersos. «São 332 hectares que estão submersos. Com quê que ficamos? Ficamos com a serra, que quanto muito dá para ter pastorícia. Mas nós vivíamos do equilíbrio entre a agricultura e a pastorícia», explicita. A única solução foi mesmo conformarem-se. «As pessoas foram-se mentalizando de que tinham que sair. Tinham que sair mesmo», conta Manuel A aldeia de Vilarinho da Furna foi coberta pelas águas em fevereiro de 1971. Manuel de Azevedo Antunes deixou a localidade onde cresceu por volta dos 20 anos. Enquanto os pais e todos os outros habitantes saíram, distribuindo-se pelos concelhos de Terras de Bouro, Braga, Viana do Castelo, Ponte da Barca, Ponte de Lima, Barcelos, Vieira do Minho, entre outros, Manuel deixou-se ficar para trás. Tudo porque lhe surgiu a «ideia mirabolante» de criar um Museu Etnográfico de Vilarinho da Furna. «Nunca ninguém no planeta se tinha lembrado de fazer um museu evocativo de uma aldeia que ia ficar debaixo de água. Fui o primeiro no mundo. Só há dois, que foi Vilarinho da Furna e a Aldeia da Luz, onde também fizeram um museu, inaugurado há 20 anos», refere.Com a falta de precipitação e a situação de seca meteorológica a acentuar-se, a aldeia de Vilarinho da Furna tornou-se ela própria um museu a olho nu. O ressurgimento da aldeia tornou o local «uma autêntica romaria, principalmente ao fim de semana», revela Manuel. [gallery type="rectangular" columns="2" size="full" link="file" ids="243594,243595,243593,243597"] Para quem nela viveu antes de lhe ser retirada, a aldeia descoberta é uma possibilidade de recordar. «Vamos efetivamente sobrevivendo com esta lembrança e com esta memória», frisa o professor. Na cabeça de Manuel, as imagens estão ainda «perfeitamente vivas, apesar de as coisas agora estarem um pouco desfeitas». Desfeitas, porque «as pessoas pensam que têm aqui uma grande fortuna quando veem uma coisa a reluzir, mandam uma parede abaixo e afinal aquilo é um caco ou um vidro qualquer», explica o responsável. A casa do professor espreita ligeiramente através da linha da água, enquanto a rua principal e a ponte estão completamente submersas. O mesmo acontece com a casa na qual nasceu, que pertencia à avó e está totalmente debaixo de água. [caption id="attachment_243585" align="alignnone" width="664"] Diana Carvalho[/caption] «É bom vir aqui. Costumo dizer que para mim é sempre uma emocionante revolta. É emocionante, porque me emociona, e uma revolta, porque ando revoltado. Revolta de nos terem tirado uma terra nossa. Uma coisa é uma pessoa sair por livre vontade, outra coisa é ser obrigado», sublinha Manuel. «Hoje, se não fosse isso, teríamos aqui uma aldeia turística, como temos o Campo do Gerês, temos Covide e temos isso tudo. Porque já naquela altura vinham cá muitas pessoas de fora», acrescenta. No problema que todos procuram resolver fica então encerrada a memória destas aldeias renascidas das águas, como é o caso da aldeia que durou 1 900 anos e que Manuel vai continuar a defender como «gémea» de Pompeia. Isto, «se a história for verdadeira, senão fazemos de conta que é, porque o mito tem muita coisa de verdade. E o romancismo também conta a história à sua maneira», termina.Autor: Diana Carvalho </text>
</article>
    

<article>
    <title> Ucrânia. Há seis meses sob bombas </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Oleg Moskin abrigou-se num escritório. Colchão despachado pelo chão, geleira forrada a ajuda humanitária, roupas disparadas para um bengaleiro plástico. Um garrafão cheio por 50 litros de água e uma secretária vazia compõe o quarto. «Russky, Russky», ouve-se-lhe a voz tremer num vídeo que registou pelo telemóvel antes de fugir aos combates em Irpin. Um tanque desfila desde uma ponta à outra do ecrã. «Combater não é comigo», justifica porque aos quarenta anos se refugiou em Chernivits, a trinta quilómetros da Europa pela fronteira romena. [caption id="attachment_240875" align="alignnone" width="664"] Oleg Moskin | Tomás Guerreiro[/caption]

A esposa e a sogra requereram asilo aos Países Baixos, foram «bem acolhidas», mas o pai nunca fugiu à capital ucraniana. «Quero ir ao encontro delas», desabafa Oleg, fotógrafo de casamentos sem rendimentos desde o princípio da invasão. Despede-se da esposa, deseja boa noite à sogra. O noticiário segue-se pela noite dentro: um bombardeamento ali, uma batalha acolá. A eletricidade falha no prédio, mas as sirenes de alarme não soam. Domingo pela manhã veste-se a rigor. Encontra-se a Alex e a Slavi, dois irmãos nascidos em Chernivits, na igreja evangélica local. Quatro acólitos cantam melodias religiosas num palco de madeira. Oleg, Alex e Slavi acompanham os salmos de mãos dadas. As orações pelo fim da guerra intercalam o repertório musical. Os desaparecidos são chorados. [caption id="attachment_240874" align="alignnone" width="664"] Missa em Suceava, Roménia | Tomás Guerreiro[/caption] «Pai de duas meninas», conta Alex Yevdoschak, com os olhos postos na fotografia de um homem raptado a transportar ajuda humanitária para Mikholaiv. Alex Yevdoschak tem 28 anos. A sua mulher e a sua bebé refugiaram-se na Polónia. Ele criou uma ONG financiada por fundos ingleses para fintar eventuais convocatórias do exército. Reservista de quarta vaga como Oleg. «Posso matar, mas não o quero fazer, sou crente em deus», confessa-se. Alex responsabiliza-se pela educação do irmão mais novo. «Já aprende inglês», refere-se a Slavi que tem 17 anos e vive na casa do mais velho para «se tornar um homem», Uma criançola que imita “zombies” ao explicar a guerra. Os três jogam à consola uma tarde inteira, entre alarmes de bombardeamento ignorados. A Slavi resta uma semana para completar 18 anos e a família condenou-o a emigrar para Inglaterra. O mais velho pousa o comando, «emigrar é preferível a combater». Slavi diz-se preparado, mas não o está. Não fala inglês, nem nunca se afastou de Chernivits. Do outro lado Três dias passados, Slavi saltou para a Roménia. A família cantou-lhe os parabéns por videochamada. Segundo Ilie Poroch, polícia de fronteira na Roménia destacado em Siret, cerca de 596 mil pessoas cruzaram a fronteira desde o princípio da guerra. A maioria dos refugiados solicita às autoridades transporte para a estação de comboios mais próxima, para prosseguirem viagem até aos países no centro europeu. [caption id="attachment_240876" align="alignnone" width="664"] O ferry-boat em Isaccea no estuário do rio Danúbio, funciona a dois sentidos. Famílias regressam à Ucrânia para verificarem as suas casas e os seus negócios. A vertiginosa corrente de refugiados perpetua-se. [gallery type="rectangular" size="full" ids="240890,240891,240894"] Os ucranianos desconfiam da qualidade de vida na Roménia e preferem outros países no espaço europeu. As 39 estruturas de acolhimento que o Estado disponibilizou, encontram-se desertas. O país é uma ilha latina num mar eslavo e a única ponte cultural entre romenos e ucranianos é o cristianismo ortodoxo. Ao contrário do Estado, os sacerdotes e os monges desempenham um papel central na crise migratória, oferecendo comida na fronteira e guarida em mosteiros do século XVI. Alexander Sava é bispo em Suceava, na Roménia, e passeia-se pelo pátio de um mosteiro entre os refugiados, diz que «a fome, o frio, a dor, o sofrimento, sentem-se sem exceção e da mesma forma, independentemente do tom de pele ou da religião. Alexander ouve-lhes as confissões e extrai o suco aos desabafos: «Não devia haver guerra entre irmãos. Demasiada gente morreu inocente». Três dias passados, Slavi saltou para a Roménia. A família cantou-lhe os parabéns por videochamada. Segundo Ilie Poroch, polícia de fronteira na Roménia destacado em Siret, cerca de 596 mil pessoas cruzaram a fronteira desde o princípio da guerra. A maioria dos refugiados solicita às autoridades transporte para a estação de comboios mais próxima, para prosseguirem viagem até aos países no centro europeu. [caption id="attachment_240876" align="alignnone" width="664"] Estação de Comboios em Przemsyl | Tomás Guerreiro[/caption] «O número de polícias aumentou, os pontos de passagem são assegurados pelos guardas fronteiriços. Os dispositivos de reserva estão a postos, com estações móveis de controlo caso seja necessário», afirma Ilie Poroch.

Os homens esbarram na emigração e os primeiros deslocados internos superlotaram a cidade fronteiriça. Moskin já só encontrou um escritório sem água canalizada. As milícias separatistas e o exército russo abandonaram os arredores de Kiev. Milhares de famílias regressaram a casa, mas Oleg não quer voltar a Irpin: cidade arrasada ao servir de tampão à defesa da capital. Exército, polícia, milicianos, mercenários, uniformes – «não quero combater» – Oleg desvia-se quando os vê. Esconde-se numa lavandaria, inventa uma desculpa, aguarda que os soldados desapareçam. «Se nos abordarem, dizes que trabalho contigo». Todos os homens são poucos para a Ucrânia enfrentar a Federação Russa. Caso os milicianos lhe peçam a identificação, podem forçá-lo a alistar-se na defesa territorial. «A guerra não é para mim», diz que cumpriu o serviço militar obrigatório. Toma o pequeno-almoço numa esplanada. Há movimento na rua, mulheres bonitas, crianças, jovens irredutíveis, filas onde os mais pobres recebem a única refeição do dia. Todos os edifícios públicos converteram-se em grandes dormitórios. «Quero sair da Ucrânia, não me sinto útil. Não consigo combater, não é o meu estilo», desabafa. [caption id="attachment_240871" align="alignnone" width="664"] Feira em Borodyanka | Tomás Guerreiro[/caption] Pelo caminho de volta ao escritório, compra dois garrafões de água e baixa os olhos à saudação de um guarda fardado ao entrar no prédio. Dedica-se ao ócio até à hora do jantar. Num fogão elétrico aquece uma mistura de carne enlatada, esparguete e polpa de tomate. O jantar é servido na secretária. Fecha as persianas ao cair da noite e apaga as luzes para que «ninguém veja desde os aviões». Só uma lâmpada se prolonga para a vídeochamada com a esposa. As sirenes de alarme não os interrompem. </text>
</article>
    

<article>
    <title> Freixo de Espada à Cinta afirma-se como destino de verão </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Vila Manuelina destaca-se na rota da seda

Vinhos são embaixadores do concelho

Hotel de quatro estrelas enriqueceu oferta de alojamento

Após um mergulho na Congida, praia de bandeira azul incrustada no Douro, com vista para os socalcos onde coabitam a vinha, as laranjeiras e as amendoeiras, parte-se de barco para descobrir o rio. A diferente vegetação que se avista dos dois lados da fronteira natural entre Portugal e Espanha definida pelo curso de água, patos a descansar em cima de uma rocha ou grifos a rasgarem o azul do céu são alguns dos atrativos desta viagem em que a beleza da natureza consegue sempre surpreender. No percurso, descobrem-se os vinhos da Quinta dos Castelares e os bolos de amêndoa típicos de Freixo de Espada à Cinta.Este passeio pelo Douro Superior é uma das propostas com as quais o concelho do distrito de Bragança, a cerca de 250 quilómetros de Braga, quer seduzir os minhotos já neste verão, desafiando os visitantes a explorarem um território que alia natureza, património, gastronomia e vinhos à hospitalidade das suas gentes, numa experiência turística de qualidade longe das multidões. Foi o que descobrimos numa visita que teve como cicerone Rui Manuel Ferreira, freixenista de gema que é CEO da agência de comunicação e marketing digital Brand 22 Creative Agency.No sentido de proporcionar as melhores condições a quem procura o concelho, a Praia Fluvial da Congida, ponto de atração incontornável na época estival, classificada com qualidade de ouro, tem este ano à disposição dos veraneantes uma piscina flutuante e atividades náuticas a cargo de uma empresa de animação, tudo sob vigilância de nadadores-salvadores e da embarcação dos bombeiros. A piscina fixa existente nas imediações foi renovada e há campos de futebol e voleibol de praia. No local existe um bar onde é possível petiscar com vista para rio, para além de estar a ser ultimado um edifício de apoio onde vai funcionar um restaurante e haver espaços para diversas iniciativas. É também aqui que se apanha o barco para descobrir o Douro Internacional, podendo os bilhetes para estas viagens ser reservados através do Posto de Turismo.É possível pernoitar nas Moradias do Douro Internacional e acordar com vista para o rio. O presidente do Município explica que os melhoramentos na Praia da Congida, que vão continuar no próximo ano, se inserem na política autárquica de valorização do potencial do concelho para atrair visitantes. «Freixo de Espada à Cinta é um concelho em que 80% vive da agricultura e 20% do turismo. Aquilo que este executivo camarário quer é potenciar ao máximo estas duas valências», afirma Nuno Ferreira, destacando o objetivo de valorizar os produtos endógenos, tais como vinho, azeite, amêndoa ou laranja, e dar a conhecer o que de melhor o concelho tem para oferecer.O autarca defende que mais do que falar do interior é preciso «praticar o interior», descobrindo as maravilhas que este tem para oferecer a quem o visita. Freixo de Espada à Cinta tem atrativos de peso para conquistar os turistas, a começar pela natureza, cujo esplendor pode ser apreciado numa rede de miradouros e na mais recente rota dos baloiços.Mesmo fora dos miradouros “oficiais” a paisagem convida a parar para deleitar o olhar, encher os pulmões de ar puro, regalar os ouvidos com silêncio e revigorar a alma com paz. Guerra Junqueiro, político e escritor natural do concelho, dizia, sem exagero, «no céu ou em Freixo de Espada à Cinta».A igreja matriz de Freixo de Espada à Cinta é o ex-libris daquela que é considerada «a vila mais manuelina de Portugal», dada a quantidade de edifícios deste estilo que existem no centro histórico. No templo quinhentista, destaque para o portal manuelino e para a pintura do retábulo composto por 16 painéis da Escola de Grão Vasco, como foi possível admirar numa visita na companhia do padre Manuel Rodrigues.A explicação para as marcas manuelinas prende-se com a fixação nesta localidade de judeus que fugiam à Inquisição espanhola, pessoas que tinham poder monetário para custear uma expressão artística cara e que exigia bons pedreiros. Aqui não houve judiaria, tendo a chegada dos novos habitantes levado à abertura de mais ruas, como explica Jorge Duarte, num entusiasmante périplo pelo miolo urbano, no qual é feita uma viagem pela história do concelho.Junto à matriz fica o emblemático freixo, simbolicamente com uma espada à cinta, a que foi associado o nome de Duarte d' Armas, escudeiro da Casa Real que fez a cartografia de 56 castelos fronteiriços de Portugal, a mando do rei Manuel I. Com mais de 500 anos, o freixo foi classificado em 2019 como Árvore de Interesse Público.Uma das lendas associadas ao nome da terra diz que a vila foi fundada por um fidalgo cujo brasão tinha um freixo e uma espada, outra que um nobre godo descansou debaixo de um freixo e ali pendurou a sua espada após uma batalha com os árabes e uma terceira conta que teria sido D. Dinis a repousar à sombra desta árvore. Certo é que o primeiro foral desta localidade foi outorgado por D. Afonso Henriques. Um pouco mais acima fica a Torre do Galo ou Torre Heptagonal, do século XIV, o único elemento que resta do castelo de Freixo de Espada à Cinta. É possível subir à torre, da qual se tem uma impressionante vista panorâmica.Neste périplo pelo centro é obrigatório visitar o Museu da Seda e do Território, onde a seda é trabalhada artesanalmente, o que valeu ao Município o prémio de autarquia do ano 2022, na categoria de “Cultura e Património”, subcategoria de “Artesanato”, atribuído pelo Lisbon Awards Group em parceria com o jornal Eco.Neste espaço é possível ficar a conhecer todo o ciclo da seda e ver três artesãs a trabalhar ao vivo.A autarquia iniciou o processo de certificação da seda e vai formalizar um protocolo com o Castelo de São Jorge, em Lisboa, para que estes produtos artesanais sejam vendidos num dos espaços turísticos mais concorridos do país.Os vinhos de Freixo de Espada à Cinta levam o nome do concelho por todo o mundo e vão ganhar ainda mais projeção com a escolha do Douro para Cidade Europeia do Vinho 2023, defende o presidente da Câmara Municipal, Nuno Ferreira. Entre as marcas do concelho, a Quinta dos Castelares tem-se vindo a afirmar pela sua qualidade como um dos embaixadores de Freixo de Espada à Cinta, arrecadando inúmeras distinções em prestigiados certames de vinho. A empresa liderada por Manuel Caldeira tem 140 hectares de vinha, comercializando 27 referências com as marcas Quinta dos Castelares, Fronteira e Bicho da Seda.Desde 2015, que a Quinta dos Castelares aposta na produção biológica, sendo atualmente a enologia da responsabilidade de Hélder Alves. Manuel Caldeira foi dos grandes defensores da casta autóctone Códega do Larinho, que está agora a mostrar as suas potencialidades, como explicou o diretor-geral da Quinta dos Castelares, Pedro Martins.Montes Ermos, Arribas do Douro, Maritávora, Montícola, Cabeço da Senhora, Espada à Cinta e Porttable são outras das marcas do concelho, alguns dos quais foram apresentados numa festa animada com música ao vivo de Romeu Mota, participante Ídolos Portugal 2022.Para degustar a gastronomia local, a acompanhar estes néctares, as propostas da restauração local incluem estabelecimentos como o Restaurante Zona Verde, a Churrasqueira Luanda, o Cinta d’Ouro, o Bom Retiro e o Latas.O concelho de Freixo de Espada à Cinta tem uma oferta de alojamento turístico de 256 camas, que ficou mais rica com a entrada em funcionamento, há um ano, do Hotel Freixo Douro Superior, uma unidade de quatro estrelas com 63 quartos.O diretor do hotel, Rui Nunes, refere que esta unidade veio colmatar uma necessidade de alojamento de quatro estrelas que existia na região, tendo contribuído para a dinamização da economia local através da criação de 15 postos de trabalho. Representando um investimento de 1,2 milhões de euros, o hotel tem como cartão de visita uma piscina infinita com vista para o centro histórico da vila, possuindo também piscina interior, jacuzzi, banho turco, sauna e ginásio.Aberto para os hóspedes e clientes em geral, o restaurante funciona em parceria com o Cinta d’Ouro, apostando em pratos típicos que valorizam os produtos locais. No primeiro ano de funcionamento, os clientes portugueses representam 80% dos hóspedes, sendo que entre os estrangeiros se destacam os oriundos de Espanha, Bélgica e Países Baixos. [embed]https://www.facebook.com/diariodominho.pt/videos/453866283300793/[/embed]Autor: Luísa Teresa Ribeiro </text>
</article>
    

<article>
    <title> «Portugal não aguenta uma má execução do PRR» </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Gonçalo Lobo Xavier, vice-presidente do Grupo do Semestre Europeu do Comité Económico e Social Europeu (CESE), alerta que «Portugal não aguenta uma má execução do Plano de Recuperação e Resiliência (PRR)».

O membro português é um dos autores de um relatório que deu origem à resolução “Como melhorar a participação da sociedade civil organizada nos planos nacionais de recuperação e resiliência?”, aprovada pelo CESE em maio e que foi um dos pontos em destaque na conferência anual do Grupo do Semestre Europeu, que decorreu em modelo híbrido a partir de Bruxelas, no passado mês de junho.

Este relatório surge na sequência do trabalho de acompanhamento que o Grupo do Semestre Europeu está a fazer da implementação do Mecanismo de Recuperação e Resiliência, que já tinha estado na base da resolução “Participação da sociedade civil organizada nos planos nacionais de recuperação e resiliência – O que funciona e o que não funciona”, adotada pelo CESE em fevereiro do ano passado.

No âmbito do escrutínio da aplicação das verbas europeias, este membro do órgão representativo da sociedade civil organizada refere que, em Portugal, «há um pendor de investimento no Estado e nas suas organizações» do dinheiro da “bazuca”. «Há um atraso enorme na chegada de financiamento à economia real, o que nos preocupa tremendamente do ponto de vista de membros do CESE», alerta em entrevista ao Diário do Minho, em Bruxelas.

Este responsável manifesta «a esperança» de que possa haver uma aceleração na aplicação dos fundos, com a intervenção do novo presidente da Comissão Nacional de Acompanhamento do Plano de Recuperação e Resiliência, Pedro Dominguinhos.

Dizendo ter «muito respeito» por este académico, que conhece a realidade do setor da Educação, Gonçalo Lobo Xavier revela a expetativa de que Pedro Dominguinhos, com a sua capacidade de organização, «influencie o Governo e mostre que há novos caminhos para melhorar a execução do PRR». «Este é um desafio para os próximos dois anos. Há prazos e valores definidos. Esperamos que haja um aproveitamento real desta oportunidade para o desenvolvimento do país», afirma.

O antigo aluno da Universidade do Minho considera «inaceitável» e com graves consequências para o país que haja alguns programas europeus com taxas de execução «manifestamente insuficientes», na ordem dos 50 por cento, embora assinale que este é um problema comum a vários Estados-Membros.

«As economias da Europa continuam a ser muito diferentes umas das outras. A pandemia afetou de forma diferente todos os Estados-Membros, pelo que a sua recuperação também vai ser diferente. No caso específico de Portugal, estamos a sofrer com uma inflação galopante, mas felizmente estamos a crescer no turismo, setor importante para o equilíbrio da nossa economia. Se olharmos para o facto de as empresas estarem descapitalizadas com os últimos 26 meses de pandemia, é necessário haver mecanismos que apoiem as empresas a fazerem uma recuperação mais sólida, para que os seus balanços fiquem mais equilibrados para fazem face aos desafios do digital e aos objetivos da sustentabilidade e da economia verde. Há um conjunto de reformas e de investimentos para a transição verde e digital que tem de ser feito», declara.

Na linha do que tem sido protagonizado a nível europeu, este responsável destaca a importância do envolvimento da sociedade civil organizada – associações empresariais, sindicatos e organizações não governamentais – na implementação do PRR, uma vez que o seu conhecimento do terreno ajuda a definir quais os melhores caminhos a seguir. É preciso sublinhar a importância da participação da sociedade civil organizada para o sucesso da implementação dos planos de recuperação e resiliência.

«Há muitas vezes políticos demasiado afastados da realidade da vida dos cidadãos a tomar conta de projetos macroeconómicos, o que leva a uma desconfiança por parte dos cidadãos. Para os políticos, era importante que a população caucionasse as suas estratégias. Do ponto de vista da transparência e da execução, só tinham a ganhar com o envolvimento de mais entidades», afirma, assinalando que os relatórios do CESE mostram que este é um problema transversal ao espaço europeu.

Europa não pode estar tão dependente da produção externa

Gonçalo Lobo Xavier refere que a pandemia de Covid-19 mostrou que «a Europa não pode estar tão dependente de geografias longínquas e supostamente mais baratas do ponto de vista da produção, como é o caso da Ásia e em particular da China.

Relator do dossiê sobre a política industrial europeia, este membro do CESE indicato pela CIP – Confederação Empresarial de Portugal diz que a Covid-19 e a guerra na Ucrânia tornaram evidente que «a Europa tem de retomar um conjunto de indústrias em que é muito competente», o que permitirá reduzir a dependências de outras geografias e dos preços de transporte, contudo, mantendo os canais do comércio internacional abertos.

Relativamente ao panorama nacional, o vice-presidente do Grupo do Semestre Europeu diz que a indústria portuguesa é«resiliente e mede meças com as grandes economias europeias».

«O que nos falta é escala e recursos humanos para alimentar o seu crescimento. Não é possível fazer um investimento na reindustrialização portuguesa sem isso ser acompanhado por uma aposta forte na formação e na capacitação tanto das pessoas que vão entrar no mercado de trabalho como das que já lá estão», declara.

Este responsável lembra que «os empresários andam a dizer, há muitos anos, que é preciso haver um sistema de educação forte, com formação que realmente interessa», notando que tem havido um «desinvestimento na qualidade da educação».

Em seu entender, a falta de mão de obra que se verifica em setores como a indústria, o turismo e o retalho explica-se pelo inverno demográfico, mas também pelo afastamento das pessoas em relação a certo tipo de trabalho.

Na sua perspetiva, o problema não se resolve apenas com imigração, até porque, apesar de ser acolhedor, Portugal não éum país atrativo para algumas profissões médias. «A solução passa pela valorização dos salários, o que é difícil no contexto que estamos a viver, e claramente pela coragem para definir políticas e canalizar os investimentos em formação e reconversão profissional para áreas que são realmente necessárias», declara. A Europa continua a ser um projeto de paz e de crescimento único no mundo, mas há muita desinformação. A culpa também é dos Estados-Membros, porque é muito fácil usar os meios financeiros, omitindo a sua origem.

Semestre Europeu precisa de ser ajustado

O Semestre Europeu continua a desempenhar um papel fundamental enquanto quadro de análise e coordenação das políticas orçamentais, macroeconómicas e estruturais da União Europeia. Contudo, com os múltiplos desafios que o projeto europeu enfrenta desde a sua introdução, em 2010, precisa ser atualizado, fortalecido e aberto à sociedade civil.

É desta forma que Gonçalo Lobo Xavier, vice-presidente do Grupo do Semestre Europeu do CESE, enquadra o debate sobre a reforma do mecanismo através do qual a Comissão Europeia avalia o desenvolvimento dos Estados-Membros e apresenta recomendações específicas para cada um dos países.

“Reformar o Semestre Europeu para uma Europa resiliente, sustentável e inclusiva – Enfrentar os desafios do presente e do futuro” foi o tema da conferência anual do Grupo do Semestre Europeu, que contou com a participação deste membro português do Grupo I – Empregadores.

O responsável refere que a introdução deste mecanismo foi encarada com alguma relutância por parte dos Estados-Membros, por entenderem ser uma ingerência de Bruxelas na vida dos países e porque algumas das recomendações implicam medidas impopulares para o calendário político interno. Apesar de apenas cerca de 30 por cento das recomendações serem acatadas, os Estados-Membros têm beneficiado deste apoio na definição de medidas que resultam da análise da especificidade de cada país.

Com o Semestre Europeu a ter alçada sobre a implementação dos planos nacionais de recuperação e resiliência, uma das questões em debate é se deve haver penalizações para os Estados-Membros que não cumpram as recomendações de Bruxelas.

O diretor-geral da APED – Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição refere que os debates já realizados indicam que este é «um caminho que se pretende evitar». Contudo, adverte que não se pode continuar a fechar os olhos aos governos que só pensam na política doméstica e no curto prazo, ignorando sistematicamente todas as recomendações que lhes são feitas.

A UE tem dado muita liberdade aos Estados-Membros para definirem as suas políticas. Autonomia, sim, mas também tem de haver o bom senso de não se fazer letra morta das recomendações.

*Em Bruxelas

Autor: Luisa Teresa Ribeiro* </text>
</article>
    

<article>
    <title> Sociedade civil quer dar contributo para melhorar governação económica da UE </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> O Comité Económico e Social Europeu (CESE) quer que a reforma do Semestre Europeu preveja a efetiva participação da sociedade civil organizada na governação económica da União Europeia.

A reivindicação foi apresentada pela presidente do CESE, Christa Schweng, durante a conferência anual do Grupo do Semestre Europeu, que decorreu em junho, em Bruxelas, com possibilidade de participação à distância.

Subordinado ao tema “Reformar o Semestre Europeu para uma Europa resiliente, sustentável e inclusiva – Enfrentar os desafios do presente e do futuro”, este encontro pretendeu ser um contributo para o debate sobre a forma de melhorar o sistema de governação económica do projeto europeu.

Através desta iniciativa, o CESE assumiu a liderança da discussão de propostas para a reforma do Semestre Europeu. Originalmente criado como um ciclo anual de coordenação das políticas económicas, o Semestre Europeu foi posteriormente complementado por medidas assentes no Pilar Europeu dos Direitos Sociais, nos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável e nas transições ecológica e digital. Até 2026, entre as suas atribuições está a supervisão da implementação dos Planos Nacionais de Recuperação e Resiliência.

A dirigente do órgão consultivo que representa a sociedade civil organizada reconheceu que o Semestre Europeu se tornou, ao longo dos anos, numa ferramenta de governação económica e social bastante eficiente, tanto para as instituições europeias como para os Estados-Membros.

Contudo, a pandemia de Covid-19 e a guerra na Ucrânia tornaram evidente a necessidade de rever o quadro de governação económica da UE e de aumentar a sua eficácia. «Precisamos de um modelo de coordenação das políticas macroeconómicas e orçamentais dos Estados-Membros focado na prosperidade», afirmou.

Em seu entender, a reforma do Semestre Europeu deve fazer assentar o futuro da Europa num modelo económico verde e digital, inclusivo e resiliente», sendo que os Estados-Membros devem «dispor de um espaço fiscal adequado para combater os efeitos económicos e sociais negativos da guerra na Ucrânia».

Destacando a importância da implementação «eficaz e justa» dos Planos Nacionais de Recuperação e Resiliência, lembrou as resoluções do CESE que alertam para a necessidade de haver a participação da sociedade civil neste processo. «Encorajamos os governos nacionais dos Estados-Membros onde a participação dos parceiros sociais e das organizações da sociedade civil ainda é insuficiente para que remedeiem esta situação com urgência», disse.

Tendo em conta os desafios que a Europa enfrenta, designadamente reforçar a sua autonomia estratégica na área da energia, o CESE propõe que seja avaliada a possibilidade de criação de um novo instrumento financeiro de investimento. Christa Schweng sugeriu que o novo instrumento possa «combinar os melhores elementos do Mecanismo de Recuperação e Resiliência e do programa de investimento da UE, InvestEU, para reforçar o impulso à transição verde e digital que está em curso» no espaço europeu.

Europa precisa de múltiplas ferramentas para enfrentar desafios

A comissária Elisa Ferreira considera que a União Europeia precisa de múltiplas ferramentas para responder ao desafio de se tornar a mais resiliente e capaz de responder a futuras crises.

A responsável pela pasta da Coesão e Reformas defende que, em vez de um instrumento único, é preciso apostar na diversificação das ferramentas políticas e económicas, bem como dos parceiros.

Falando na conferência promovida pelo Grupo do Semestre Europeu, destacou a relevância da política de coesão, que tem «um longo historial de promoção do desenvolvimento económico e de estabelecimento de parcerias produtivas com atores locais e regionais». «Penso que a política de coesão se intensificou e esteve à altura da ocasião», declarou a comissária europeia.

Elisa Ferreira afirmou ser prematuro perspetivar o futuro do Mecanismo de Recuperação e Resiliência, uma vez que a primeira avaliação da sua implementação acontecerá apenas em 2024 e a avaliação final do seu impacto ocorrerá em 2028.

Em seu entender, neste momento, a prioridade deve ser conseguir que a implementação dos planos nacionais seja bem-sucedida. *Em Bruxelas *Em Bruxelas

Autor: Luisa Teresa Ribeiro* </text>
</article>
    

<article>
    <title> Percursos pedestres desafiam visitantes a explorar Alijó com os cinco sentidos </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Aplicação “Feel Alijó” põe a informação na palma da mão

Feira dos Vinhos e Sabores dos Altos com mais de 50 expositores

Acompanhada pelos vinhos, a gastronomia é um dos atrativos do concelho, conciliando a preservação das tradições com as novas tendências.

Certificação da estação náutica vai potenciar o turismo

O concelho de Alijó tem uma oferta turística muito diversificada, proporcionando inúmeras experiências em todo o território, para que os visitantes voltem e passem a palavra. Sónia Pires, vereadora do Turismo.

Em cada um dos 20 percursos pedestres de pequena rota que cobrem o concelho de Alijó é possível «extasiar a visão com uma belíssima tela natural, afinar a audição com o assobio de um pássaro, experimentar o paladar de um fruto silvestre ou de uma erva aromática, limpar o olfato com o cheiro da terra ou de flores campestres e sentir nas mãos a rugosidade da casca de uma árvore ou toque macio do musgo que cobre a nudez de uma pedra».Esta descrição é feita pelo presidente da Câmara Municipal, José Paredes, e traduz a diversidade e os motivos de interesse que podem ser encontrados ao longo de mais de 200 quilómetros de trilhos homologados pela Federação de Campismo e Montanhismo de Portugal.O concelho apresentou 17 novos trilhos, no I Festival dos Percursos Pedestres, que decorreu no passado mês de março. Os traçados foram definidos no âmbito do projeto “Alijó a Caminhar”, promovido pela autarquia e implementado pela empresa Portugal NTN, representando um investimento de mais de 200 mil euros. «Este produto turístico de natureza associa a vertente da caminhada com a vertente do treino dos cinco sentidos», resume o edil.O autarca explica a aposta no turismo de natureza como um motor de desenvolvimento económico sustentável, de forma a tirar proveito das caraterísticas naturais e culturais de um concelho que se assume como “Território de Origem Demarcada”.Os trilhos estão interligados, o que significa que quem quiser pode conjugar vários traçados, aumentando a extensão da caminhada. A rede passa por todas as freguesias do município.Alijó integra a Região Demarcada do Douro, cuja paisagem está classificada pela UNESCO como Património Mundial da Humanidade, e o Parque Natural Regional do Vale do Tua.O Planalto de Favaios, conhecido pela produção do famoso vinho generoso Moscatel de Favaios, é outro dos atrativos do concelho.Na zona Norte, mais agreste, com a natureza em estado puro, destaca-se o património arqueológico, podendo ser encontrados vestígios de fortificações defensivas, castros, antas ou lagares escavados na rocha.A aplicação móvel “Feel Alijó” permite transportar toda a informação sobre o concelho na palma da mão, para que o visitante possa sentir o território na sua plenitude. Desenvolvida pela empresa Portugal NTN, no âmbito do projeto “Alijó a Caminhar”, a aplicação apresenta informação sobre cada uma das 20 pequenas rotas, designadamente as suas caraterísticas, mapa, coordenadas geográficas e pontos de interesse.Para cada trilho é disponibilizada informação meteorológica e sobre o risco de incêndio. A APP permite ao pedestrianista comunicar as ocorrências que encontrar durante a caminhada, para que possam ser resolvidas. A aplicação pode ser descarregada gratuitamente, servindo de auxiliar para quem está a planear uma visita ao concelho, uma vez que também tem dados sobre o município, o que visitar (miradouros, museus e monumentos, património arqueológico e arquitetónico), onde comer e onde dormir.Alijó promove, entre esta sexta-feira e domingo, a Feira dos Vinhos e Sabores dos Altos, que reúne no Parque da Vila mais de 50 expositores de vinhos, azeites e produtos agroalimentares locais, tais como pão, fumeiro, queijos ou amêndoa. O certame associa a promoção dos vinhos à gastronomia, harmonizando provas de vinho comentadas por especialistas com demonstrações gastronómicas promovidas por reconhecidos “chefs” de cozinha. O evento possui uma zona de restauração típica, sendo que o Concello de Carballiño, localidade galega geminada com Alijó, apresenta o seu típico polvo. A animação noturna fica a cargo da banda Os Quatro e Meia e DJ Pantaleão, na sexta-feira, dia 17, de Carolina Deslandes e DJ Rita Mendes, no sábado, no dia 18, e de FF com a Banda Filarmónica de São Mamede de Ribatua, num espetáculo que acaba com um arraial com fogo de artifício, no domingo, dia 19. Em paralelo, vai haver animação de rua durante todo o evento. A vereadora do Turismo e Valorização Territorial, Sónia Pires, explica que este certame se insere na aposta no enoturismo que o município está a fazer, uma vez que «o setor dos vinhos é outro grande motor de desenvolvimento do concelho».Neste âmbito, o município vai ter o seu Fim de Semana Gastronómico no segundo fim de semana de setembro, com os restaurantes do concelho a servirem massa à lavrador, um prato típico das vindimas. «As vindimas são uma experiência maravilhosa, da qual todos devem usufruir no nosso concelho», afirma.Alijó obteve a certificação da primeira estação náutica da região do Douro, o que «abre uma janela de oportunidade ligada ao turismo náutico, enquanto produto diferenciador e estratégico para o Município».A vereadora do Turismo e Valorização Territorial de Alijó destaca que a estação náutica vai permitir «confirmar o potencial único do concelho ao nível dos seus recursos fluviais», na medida em que promove a articulação entre os diversos agentes para a valorização integrada dos meios existentes no território. O município de Alijó é atravessado por quatro rios: o Douro, o Tua, o Tinhela e o Pinhão.Autor: Luísa Teresa Ribeiro </text>
</article>
    

<article>
    <title> Falta de transportes agrava a vida das famílias e atrasa progresso no Cávado e Ave </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Falta de transportes agrava a vida das famílias e atrasa progresso no Cávado e Ave

Fotografia Video

O CEO da Transdev afirma que o Cávado e o Ave têm menos 70 de oferta de transporte público do que a Grande Lisboa. Trata-se de uma realidade que Sérgio Azinheiro Soares considera injusta e penalizadora para as famílias e que trava a criação de riqueza na

26 agosto 2022 </text>
</article>
    

<article>
    <title> «Portugal tem que alcançar as metas ambiciosas do PRR» </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> DM: Apesar disso, algumas associações comerciais e industriais da região consideram que o PRR é mais um instrumento «assimétrico e discriminatório», continuando a privilegiar investimentos na capital e litoral. Que comentário lhe merece a crítica? MM: Não estou de acordo com essa observação e mesmo não tendo aqui os números, o facto de Lisboa não ser considerada uma das antigas regiões de objetivo 1, agora, regiões da coesão levam a que a região Norte tenha nessa matéria investimentos e financiamentos privilegiados. Mas também percebo o discurso político de mobilizar mais financiamento para a região, porque todas as regiões o fazem. DM: Outra crítica é do eurodeputado José Manuel Fernandes, que diz que o governo priorizou investimento do PRR nas lacunas das políticas públicas e que o dinheiro que virá para as empresas será muito pouco. Na sua ótica, será assim? MM: Acho que o primeiro-ministro já respondeu a essa crítica com algum humor. Ou seja, aquilo que o eurodeputado José Manuel Fernandes e outros do seu partido político referem como sendo financiamento do Governo, quando se fala, por exemplo, na construção de um hospital não é a ministra da Saúde que é a mestre de obras. Portanto, há empresas de construção civil que vão construir. As empresas são beneficiárias deste e outros investimentos, como a escola ou centro de investigação. O Governo assegura o projeto e as empresas beneficiam disso. Outra coisa muito importante e que tem de se perceber é que é objetivo do PRR a nível europeu o reforço dos sistemas públicos de Educação, Saúde e Justiça no sentido de os tornar mais resilientes.

DM: O presidente da Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional do Norte (CCDR-N) também já alertou para o risco de utilização do Plano de Recuperação e Resiliência para respostas «mais imediatistas a uma crise inesperada» criada com a guerra na Ucrânia. Partilha destes temores? MM: Essa é também uma discussão que temos tido ao nível europeu. A minha posição é muito clara. Quando o Fundo de Recuperação foi criado era para responder ao impacto da Covid-19 e relançar as economias. Os planos foram concebidos em torno dos seis pilares que referi, com prioridades políticas muito claras. Agora temos novas prioridades políticas que decorrem da guerra na Ucrânia e é por isso que é possível fazer alguns ajustamentos nos planos nacionais. Agora, as novas prioridades não podem por em causa as prioridades na base das quais o PRR foi criado. Quando nós falamos, por exemplo, na autonomia energética ela tem que ser construída dentro do princípio da transição climática. A autonomia energética não pode ser construída na base de fontes fósseis de energia, portanto tem que respeitar a transição climática. Portanto, o exercício desta revisão dos programas é exatamente integrar esses novos desafios no PRR sem prejudicar as prioridades europeias que são fundamentais para estas e as gerações futuras. [caption id="attachment_236975" align="aligncenter" width="664"] DM: Fica claro que a guerra na Ucrânia veio colocar novos desafios emergentes à União Europeia. Na sua ótica, quais são as ações prioritárias neste momento, sabendo-se da dependência de energia, de outras indústrias e cadeias de fornecimento? MM: A preocupação fundamental é haver uma ação da União Europeia equilibrada entre o apoio à Ucrânia, às ucranianas e ucranianos, e o apoio aos europeus para mitigar o impacto económico e social da guerra. Esta situação tem implicações para a UE em geral nos preços da energia, nos preços dos bens alimentares e nas matérias-primas, sobretudo porque a guerra na Ucrânia aumentou os preços nos mercados mundiais. Por exemplo, uma das preocupações que existe, uma grande preocupação é o preço dos cereais para países que já são caraterizados por terem situações de pobreza e de fome significativas. Aliás, o secretário-geral das Nações Unidas tem alertado exatamente para esse problema. Mas estas questões fundamentais têm de ser abordadas na perspetiva das prioridades políticas europeias de longo prazo. DM: Mas a Europa precisa ou não de criar independência energética e soberania alimentar? MM: A Europa precisa de autonomia enérgética e estratégica. Quando dizemos isto não estamos a dizer que a Europa se deve isolar do resto do Mundo ou que é um mercado europeu que não está integrado num mercado mundial, porque efetivamente o mercado europeu está integrado no mercado mundial, mas tem que diversificar as suas relações, tem que construir autonomia estratégica, não numa base de isolacionismo, de protecionismo, mas na base de diversificação de abastecimento, quer de energia, quer bens alimentares, etc.. DM: No atual contexto, a Europa tem também de voltar a reindustrializar-se? MM: Muitos têm vindo a defender há muito tempo a necessidade de se avançar para uma política industrial europeia. Quando falamos na necessidade de baterias ou carros elétricos, etc., percebe-se que há aqui segmentos fundamentais e que a autonomia estratégica parte da necessidade intrínseca de se desenvolver uma política industrial europeia. «Temos novas prioridades políticas que decorrem da guerra na Ucrânia e é por isso que é possível fazer alguns ajustamentos nos planos nacionais. Agora, as novas prioridades não podem por em causa as prioridades na base das quais o PRR foi criado». DM: A retoma económica na União Europeia está fragilizada ou comprometida perante as crescentes incertezas que o contexto da guerra veio introduzir? MM: Evidentemente que está limitada, diria, ou melhor, que temos novos desafios e, sobretudo, quando estamos a assistir – e de certa forma já estávamos a assistir antes da guerra – a um aumento da inflação. Tem que se lidar com a inflação no sentido de assegurar o crescimento económico, mas bloquear o crescimento da inflação e o ritmo de recuperação económica não é o mesmo que estava previsto quando o Fundo de Recuperação foi aprovado. Ou seja, há ainda uma enorme instabilidade relativamente à evolução dos mercados, à evolução da guerra e, sobretudo, ao impacto das sanções à Rússia nas economias europeias. DM: Assim, os números limite de défice e de dívida podem ter que ser revistos? MM: Sou relatora do relatório de revisão das regras de regulação económica e do Pacto de Estabilidade e Crescimento (PEC), que consegui aprovar no Parlamento Europeu com resultado significativo. Neste momento, essas regras estão suspensas, com a ativação da cláusula de escape [do PEC até dezembro de 2023]. Isto não podia ser de forma diferente, porque os Estados-membros não estavam em condições de responder à crise da Covid, apoiar as empresas, as pessoas, as famílias, etc., continuando a manter e respeitar as regras europeias de disciplina orçamental. Temos um valor de referência para a dívida que é de 60%, mas temos hoje a média europeia da dívida a rondar os 100%, a par da guerra na Ucrânia que também tem necessariamente implicações. A cláusula continua ativada até 2024, mas uma coisa é certa, os Estados-membros têm de saber como é que se vai fazer a transição, porque não se vai pedir de um dia para o outro, do dia 31 de dezembro de 2023 para o dia 1 de janeiro de 2024, para respeitar os tetos do défice e da dívida. Esta é uma matéria sobre a qual estamos a trabalhar e sobre a qual a Comissão Europeia vai apresentar propostas em setembro para definirmos as regras. DM: A atual situação é um novo “impensável” na vida da União Europeia. O que é que mais se reclama neste momento a todos os parceiros europeus? MM: Primeiro, reclama-se solidariedade. Dentro da União Europeia, acho que é extraordinária a forma como os países da Europa Ocidental se solidarizaram com os países da Europa Central e de Leste. Uma solidariedade que estes países ocidentais não tiveram na altura dos refugiados da Síria. É muito importante esta solidariedade com a Ucrânia, as ucranianas e ucranianos que têm procurado a UE como porto de abrigo nesta fase, que acharíamos que seria uma fase curta, mas já se percebeu que vai ser uma fase mais longa. Mas também é muito importante solidariedade estre os Estados-membros da UE na resposta à crise. Por exemplo, a criação do programa "REPowerEU" – o plano da Comissão Europeia para tornar a Europa independente dos combustíveis fósseis russos antes de 2030 – tem de ter a solidariedade entre os Estados-membros e aquilo que esperamos é que não haja nenhum que diga “isso não me diz respeito”, porque todos estes problemas são problemas da União Europeia.Se esta solidariedade entre os Estados-membros existir é possível encontrar as soluções. Assistimos, nestes dois, três anos a decisões políticas na UE que eram impensáveis no passado. O que acho importante é que a UE está a conseguir responder à crise, como respondeu, por exemplo, na aquisição das vacinas, e que aprendeu a lição da crise e recessão financeira de 2008 a 2011 [a crise do subprime]. Sou relatora do relatório de revisão das regras de regulação económica e do Pacto de Estabilidade e Crescimento (PEC), que consegui aprovar no Parlamento Europeu com resultado significativo. Neste momento, essas regras estão suspensas, com a ativação da cláusula de escape [do PEC até dezembro de 2023]. Isto não podia ser de forma diferente, porque os Estados-membros não estavam em condições de responder à crise da Covid, apoiar as empresas, as pessoas, as famílias, etc., continuando a manter e respeitar as regras europeias de disciplina orçamental. Temos um valor de referência para a dívida que é de 60%, mas temos hoje a média europeia da dívida a rondar os 100%, a par da guerra na Ucrânia que também tem necessariamente implicações. A cláusula continua ativada até 2024, mas uma coisa é certa, os Estados-membros têm de saber como é que se vai fazer a transição, porque não se vai pedir de um dia para o outro, do dia 31 de dezembro de 2023 para o dia 1 de janeiro de 2024, para respeitar os tetos do défice e da dívida. Esta é uma matéria sobre a qual estamos a trabalhar e sobre a qual a Comissão Europeia vai apresentar propostas em setembro para definirmos as regras. Evidentemente que está limitada, diria, ou melhor, que temos novos desafios e, sobretudo, quando estamos a assistir – e de certa forma já estávamos a assistir antes da guerra – a um aumento da inflação. Tem que se lidar com a inflação no sentido de assegurar o crescimento económico, mas bloquear o crescimento da inflação e o ritmo de recuperação económica não é o mesmo que estava previsto quando o Fundo de Recuperação foi aprovado. Ou seja, há ainda uma enorme instabilidade relativamente à evolução dos mercados, à evolução da guerra e, sobretudo, ao impacto das sanções à Rússia nas economias europeias. Muitos têm vindo a defender há muito tempo a necessidade de se avançar para uma política industrial europeia. Quando falamos na necessidade de baterias ou carros elétricos, etc., percebe-se que há aqui segmentos fundamentais e que a autonomia estratégica parte da necessidade intrínseca de se desenvolver uma política industrial europeia. A Europa precisa de autonomia enérgética e estratégica. Quando dizemos isto não estamos a dizer que a Europa se deve isolar do resto do Mundo ou que é um mercado europeu que não está integrado num mercado mundial, porque efetivamente o mercado europeu está integrado no mercado mundial, mas tem que diversificar as suas relações, tem que construir autonomia estratégica, não numa base de isolacionismo, de protecionismo, mas na base de diversificação de abastecimento, quer de energia, quer bens alimentares, etc.. Essa é também uma discussão que temos tido ao nível europeu. A minha posição é muito clara. Quando o Fundo de Recuperação foi criado era para responder ao impacto da Covid-19 e relançar as economias. Os planos foram concebidos em torno dos seis pilares que referi, com prioridades políticas muito claras. Agora temos novas prioridades políticas que decorrem da guerra na Ucrânia e é por isso que é possível fazer alguns ajustamentos nos planos nacionais. Agora, as novas prioridades não podem por em causa as prioridades na base das quais o PRR foi criado. Quando nós falamos, por exemplo, na autonomia energética ela tem que ser construída dentro do princípio da transição climática. A autonomia energética não pode ser construída na base de fontes fósseis de energia, portanto tem que respeitar a transição climática. Portanto, o exercício desta revisão dos programas é exatamente integrar esses novos desafios no PRR sem prejudicar as prioridades europeias que são fundamentais para estas e as gerações futuras. [caption id="attachment_236975" align="aligncenter" width="664"] DR[/caption] </text>
</article>
    

<article>
    <title> D. José Cordeiro admite reorganização da Arquidiocese de Braga </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> D. José Cordeiro admite reorganização da Arquidiocese de Braga

Fotografia Video

Arcebispo de Braga em entrevista ao DM, DACS e DMTV.

19 fevereiro 2022 </text>
</article>
    

<article>
    <title> «Não me sinto Bispo de Palácio» </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> «Não me sinto Bispo de Palácio»

Fotografia Video

«Tenho de confessar que encontrei a minha força e a minha coragem no lema de vida que escolhi. Eu escolhi para lema do meu episcopado "Que Todos Sejam Um", isto é, que o trabalho não é meu, tem de ser de todos»

3 janeiro 2022 </text>
</article>
    

<article>
    <title> Sociedade civil pode ajudar os Estados a melhorar os planos de recuperação </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> «É fundamental dar um sinal de confiança aos cidadãos»

Plano nacional tem de incluir formação para adaptar trabalhadores ao mundo digital

[Entrevista publicada na edição impressa de 31 de Maio do Diário do Minho]

– O Comité Económico e Social Europeu (CESE) aprovou uma resolução sobre a participação da sociedade civil organizada nos planos nacionais de recuperação e resiliência. É importante que exista esse envolvimento?– O relatório que deu origem a essa resolução foi elaborado no quadro do Grupo do Semestre Europeu do CESE, do qual sou vice-presidente. Fizemos um questionário às delegações dos 27 Estados-membros da UE, numa fase em que ainda se estavam a discutir os planos de resiliência. Desde essa resolução, continuámos a tentar perceber se, para além da consulta que houve junto das organizações da sociedade civil, os comentários que estas entidades fizeram foram vertidos para os diferentes planos nacionais. O que constatamos é que a participação das organizações da sociedade civil melhorou bastante, sobretudo através de reuniões de trabalho eminentemente informativas, embora seja insuficiente.– A que conclusões chegaram?– A grande conclusão é que o envolvimento das organizações da sociedade civil na maioria dos Estados-membros está longe de ser assinalável ou satisfatória. Na maioria dos Estados-membros não houve uma evolução significativa entre janeiro e maio sobre a participação das várias organizações. Na maioria dos Estados-membros não houve consultas efetivas, com trocas de argumentos e de informações que tenham confirmado ou alterado significativamente o plano inicial feito pelos governos, com uma agenda nalguns casos marcadamente política e noutros casos com uma agenda a procurar resolver problemas estruturais – evidentemente importantes – em vez da resolução de problemas que foram criados pela pandemia. Isso significa que os processos de consulta pública foram meramente para cumprir calendário e uma obrigação. Quando confrontamos os governos, estes dizem que não houve tempo, pois estavam muito pressionados para aprovar os planos. Há algumas exceções em relação a este envolvimento da sociedade civil. Houve progressos muito interessantes em países como a Polónia e de algum modo na Bulgária, Itália, Estónia e Letónia.– É preocupante que a afetação de verbas que vão ser decisivas para futuro não tenha em conta quem está no terreno e conhece a realidade?– Do ponto de vista do CESE, é muito preocupante, embora tenhamos a noção de que os países estão muito pressionados pelo tempo. Contudo, agir rapidamente não quer dizer que os governos dos Estados-membros não ouçam quem sentiu na pele o fecho das empresas, quem esteve em teletrabalho, quem teve dificuldades na gestão dos seus recursos ou da vida familiar. Chamamos a atenção que há uma oportunidade e há reformas que têm que ser feitas. As reformas no trabalho e nos sistemas de pensões e de segurança social são essenciais para o diálogo social, o que de alguma forma foi visto nas conclusões da conferência do Porto sobre o pilar social. A reforma relacionada com o "Green Deal" e com a neutralidade carbónica é algo fundamental. Nós, quer as empresas, quer os sindicatos, quer outras organizações, percebemos que esta é uma agenda europeia de desenvolvimento, de sustentabilidade, mas muitos são objetivos relativamente irrealistas. Percebemos o âmbito de querermos ter objetivos ambiciosos, mas a verdade é que estes objetivos ambiciosos têm que ter em conta as dificuldades estruturais dos Estados-membros, as diferentes velocidades em que os Estados-membros estão a viver a pandemia e a recuperar. Essas reformas são fundamentais e não têm sido suficientemente valorizadas nos planos de resiliência que temos visto. Há uma necessidade de reformar os serviços públicos. A redução de burocracia, a reforma dos sistemas judiciais e fiscais e a digitalização que está associada a todas estas reformas é algo que parece ser um lugar-comum, com toda a gente a inscrever estes pontos nos seus planos, mas mais uma vez parece-nos que estão apenas no plano das intenções e que depois as reformas esbarram na falta de planeamento, na falta de concretização de ações objetivas.–Nesta fase, o que é que pode ser feito?– Nós achamos que ainda há uma possibilidade de corrigir o erro de não ter envolvido tanto as organizações da sociedade civil nos planos teóricos de recuperação e resiliência e que passa pela monitorização das ações que se vão implementar. Nós achamos que as organizações da sociedade civil podem melhorar muito a eficácia e a eficiência dos planos e da sua implementação. A monitorização é, de facto, necessária para evitar desperdícios, para evitar o excesso de burocracia, para evitar a tentação que existe muitas vezes de falta de transparência no uso dos fundos. A capacidade de envolver organizações da sociedade civil tão diferentes como os sindicatos, as organizações empresariais, as organizações não governamentais ligadas ao ambiente, à defesa do consumidor ou de outro caráter, na monitorização é fundamental para dar um sinal de confiança aos cidadãos, para evitar males maiores, quer do ponto de vista da implementação prática, quer da perceção que muitas vezes os cidadãos têm sobre o que são os fundos de Bruxelas e o que é a política europeia de crescimento.– Os países que até agora não envolveram tanto a sociedade civil ainda vão a tempo de emendar a mão e contar com essa colaboração na fase de execução das propostas para ajudar a melhorar a implementação concreta no terreno?– Isso é válido tanto na parte da economia como na parte social. Os níveis de envolvimento são iguais para os sindicatos, empresários e organizações não governamentais. Não há aqui um concurso entre estas entidades para ver quem é que é mais importante. A verdade é que há experiência e conhecimento que podem e devem ser postos ao serviço dos cidadãos. Note-se que a totalidade dos Estados-membros aprovou na passada quarta-feira o regulamento de utilização dos recursos próprios, que era fundamental para despoletar os processos seguintes de captação de investimento para os Estados-membros receberem os recursos. Isto é uma vitória. Foi uma aprovação em tempo recorde. Já temos os 27 Estados-membros com as aprovações em sede dos seus parlamentos para o enquadramento dos recursos próprios a utilizar nestes investimentos. Estão dados todos os passos para pôr em prática os recursos que são importantes para a recuperação dos países. Chamo a atenção para o papel que vai ter o programa Next Generation EU para uma transição verde, digital e sustentável. Não há ninguém que se oponha do ponto de vista conceptual aos objetivos deste plano. Toda a gente entende que precisamos de um ambiente sustentável, de evoluir para uma digitalização de processos que também contribua para a sustentabilidade, que precisamos de evoluir para uma economia circular, mais equilibrada. Esta transição, é preciso que fique muito claro, tem custos do ponto de vista financeiro para as empresas, para as famílias, na diminuição de emprego, que naturalmente todos estes processos de modernização vão implicar, mas também tem custos de oportunidade na criação novos de empregos para fazer face aos novos desafios desta agenda verde e digital. É preciso ter a noção de que para as empresas se modernizarem, adaptarem, é preciso investimento, capacidade e resiliência para capitalizar as empresas que já vão com quase um ano e meio de pandemia, com implicações absolutamente trágicas e alterações drásticas nas formas de trabalhar, de vender, de prestar serviços, de criar valor, quer na indústria, que no retalho. Se nós queremos uma sociedade justa e um sistema de apoio social equilibrado, precisamos de empresas fortes, precisamos de capitalizar as pequenas e médias empresas, precisamos que as empresas grandes continuem a trabalhar num ecossistema de inovação com as empresas pequenas. Para isto tudo, desengane-se quem pensa que há capacidade das empresas para investirem numa altura destas sem terem os apoios adequados. As empresas precisam de ser capitalizadas, precisam de ajuda para fazerem esta transição que vai, no fim, ser benéfica para todos.– Portugal não está na lista que indicou dos países que fizeram melhorias. Isso significa que já estávamos bem ou que temos caminho a fazer?– Enquanto membro do Comité Económico e Social Europeu, acho que há sempre caminho para melhorias. Vemos no nosso plano que é relativamente insuficiente uma matéria importantíssima para Portugal, que são os mecanismos para reformular os sistemas de educação e de formação para que venham ao encontro das reais necessidades do mercado nacional. Há uma expressão que foi utilizada recentemente, que diz que este plano tem muito hardware e pouco software. Neste momento, o que precisamos é de software, no sentido de que precisamos de dotar as empresas de capacidade para formar e para reformar os seus recursos humanos, para concretizar a adaptação às exigências do mercado e às alterações que estão a ser feitas, nomeadamente na questão da digitalização e da economia circular. Isso obriga a novas competências e parece-nos que o plano está muito longe de ser um plano que vá ao encontro das necessidades das empresas e dos cidadãos para terem um aumento de competências. A verdade é que é preciso novas competências. As pessoas têm que renovar e reformular as suas competências numa era de transformação digital. Isto é claramente política pública que tem de estar neste plano e que tem que ser bem pensada, estruturada, numa lógica de quatro, cinco anos porque o futuro está aqui.– A nível nacional, arriscamo-nos a transformar o Plano de Recuperação e Resiliência num plano de obras públicas?– Há dias, uma grande empresária chamou ao plano uma “lista de despesas”. Nós não queríamos nada que isto fosse uma lista de despesas. Queríamos que fosse uma lista de investimentos. Claro que tem que haver investimento que possibilite que Portugal tenha infraestruturas do ponto de vista da digitalização, das redes, do alargamento da internet a todo o país, às zonas rurais, que possibilite que as infraestruturas e as empresas caminhem para outro tipo de comunicação. É evidente que é preciso algum investimento em obras públicas, que beneficiem todos os cidadãos, mas não pode ser essa a maior fatia de um plano que tem por obrigação renovar um país e reestruturar a sua forma de trabalhar e de dotar as pessoas de novas competências.– Quando fazem o balanço do que é as organizações da sociedade civil pensam deste plano e de como o processo está a decorrer em Portugal, há a perceção de que ainda se centra no setor Estado?– Temos que reconhecer que há um centralismo enorme no Estado e na forma como o Estado ainda olha para toda a política pública. Embora seja um lugar-comum já com muitos anos, o que nós gostaríamos era de ter menos estado e melhor estado. O Estado tem muito a beneficiar se tiver um equilíbrio entre a definição das suas prioridades e do seu crescimento e a capacidade de envolver os privados na definição do que é que é mais estratégico para o país, com resultados mais ágeis e eficientes para a sociedade como um todo e não apenas para uma parte da sociedade que está muito ligada ao Estado e às suas entidades.– Corremos o risco de usar estas verbas para fazer obras que já deviam ter sido feitas, esquecendo que o objetivo deste plano é preparar o país para um futuro mais digital e verde?– É evidente que há investimentos estruturais que são importantes, mas que não podem ser a única prioridade. Portugal tem uma boa rede de transportes, uma boa rede de difusão de tecnologias, agora o que precisa neste momento é de implementar um sistema de educação e de formação para os trabalhadores e para as pessoas de uma forma holística. É preciso estabelecer planos de criação de novos empregos e de reintegração dos trabalhadores que estão já nas empresas e que têm que de se reconverter para a nova economia e para os desafios do digital e da sustentabilidade. Tem de haver planos específicos para atacar o desemprego e planos específicos para atacar as reais necessidades das empresas e a criação de novas empresas. Parece-nos que isso está longe de estar presente neste plano. Não é algo que esteja adstrito apenas ao caso português, mas a verdade é que a agenda da sustentabilidade, a agenda das Nações Unidas 2030 constituída pelos objetivos de desenvolvimento sustentável, é algo que está do ponto de vista conceptual inerente a toda a Europa. Estes planos de resiliência eram uma oportunidade para concretizar estes objetivos, mas ainda vemos que estão longe de serem concretizados em ações específicas. Em resumo, é fundamental estabelecer planos para a criação de novos empregos e para a integração de pessoas que vão perder os seus empregos. É uma prioridade estabelecer planos de proteção ao desemprego que vai naturalmente ser gerado não só pela crise, cujos efeitos ainda não estão completamente visíveis quer em Portugal, quer noutros países, mas também pela transição digital.– Isso significa mudar o foco, deixar de olhar para o betão e olhar para as pessoas?– Diríamos que sim. Por muito que os políticos nos queiram dizer que estão a olhar para as pessoas, a verdade é que se lermos aquele plano não vemos isso. Por isso é que nós defendemos que nos vários Estados-membros também tem que haver mais pessoas nos planos. Ter mais pessoas nos planos passa também por envolver as organizações da sociedade civil, que podem ajudar, que não estão capturadas por nenhum programa político, por nenhuma questão ideológica, o que querem é desenvolver as suas empresas, criar mais formação, desenvolver mais mecanismos para valorizar a educação e dotar os cidadãos de condições para que tenham uma vida justa e um estilo de vida europeu.Gonçalo Lobo Xavier define-se com um «produto da Universidade do Minho» (UMinho), onde se licenciou em Administração e Gestão de Empresas, em fevereiro de 2001. Filho de um bracarense, é natural de Coimbra, de onde saiu para estudar na UMinho. Gonçalo Lobo Xavier admite que esta foi «uma altura crucial» da sua vida, pois tinha perdido o pai. «A minha ida para Braga teve uma parte emocional que foi extremamente importante para o meu desenvolvimento como pessoa. Foi o regresso às origens. Conhecia muitíssimo bem Braga, onde passávamos as férias e a Páscoa, em casa da minha avó, na rua D. Afonso Henriques», revela. Sublinhando que foi «muito bem acolhido pela família que ainda estava em Braga», refere que esta cidade lhe trouxe «mais responsabilidade e mundo». «Encontrei uma universidade com um nível de exigência e de interação com os alunos a que não estava habituado. Vindo de um curso de contabilidade no Instituto Superior de Contabilidade e Administração de Coimbra, encontrei uma universidade nova, fresca, com vida, com uma parte lúdica e uma parte académica muitos vincadas, mas muito equilibradas», afirma. A UMinho proporcionou-lhe experiências nos EUA e na Finlândia integradas em dois projetos europeus que foram «a grande mudança» na sua vida. «A UMinho deu-me mundo, responsabilidade e ética. E paixões que duram até hoje», frisa. Já no mercado de laboral, trabalhou «em todos os setores da indústria portuguesa», primeiro ligado ao têxtil, tendo depois percorrido a cerâmica, calçado, metalomecânica, couro, moldes e plásticos, pedra natural e cortiça. É atualmente diretor-geral da APED – Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição. A viver no Porto, é representante da CIP – Confederação Empresarial de Portugal no Comité Económico e Social Europeu, integrando o Grupo dos Empregadores (Grupo I), função que considera ser «uma honra e uma responsabilidade». Já foi vice-presidente deste órgão consultivo, com o pelouro da comunicação, onde pugnou pelo aumento da visibilidade pública deste órgão consultivo instituído em 1957, que reúne os representantes da sociedade civil organizada, designadamente os Empregadores (Grupo I), Trabalhadores (Grupo II) e Diversidade Europa (Grupo III). Gonçalo Lobo Xavier nota que, apesar deste organismo estar nos tratados desde a criação da União Europeia, «sofre de relativo desconhecimento nos Estados-membros». Recorde-se que os membros do CESE não têm remuneração, recebendo ajudas de custo para as deslocações a Bruxelas. Como membro do CESE, tem sido responsável por vários relatórios, sobre diversas áreas.Autor: Luísa Teresa Ribeiro </text>
</article>
    

<article>
    <title> «Nunca senti qualquer discriminação por ser mulher» </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> «Nunca senti qualquer discriminação por ser mulher»

Fotografia Video

Fátima Soares é chefe coordenadora do Comando Distrital da PSP de Braga e, em entrevista ao Diário do Minho, conta que a questão da igualdade de género está muito presente na PSP.

8 março 2021 </text>
</article>
    

<article>
    <title> Turismo do Porto e Norte prepara plano para impulsionar a retoma </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Turismo espera verbas da “bazuca” europeia

Braga sem programação da Semana Santa é um golpe muito forte no turismo da região

Norte quer saber qual a importância que a TAP vai dar à região

[Entrevista publicada na edição impressa do Diário do Minho de 5 de Fevereiro]

Destaques

O presidente do Turismo do Porto e Norte ambiciona «voltar a ter em 2023 seis milhões de turistas, 11 milhões de dormidas e que o aeroporto Sá Carneiro registe os mesmos valores, que eram 13 milhões de movimentos de passageiros. Conseguir, em dois anos e meio, recuperar tudo o quefoi perdido em 2020». O Turismo do Porto e Norte registou, em 2019, 11 milhões de dormidas e, em 2020, teve uma quebra de seis milhões.

A região vai ter em 2022 um observatório regional de turismo para dar informações do setor em tempo útil a operadores e investidores. Luís Pedro Martins explicou que está em curso a criação de uma plataforma de “business intelligence” (certificação de base de dados), com o Turismo de Portugal e com a Riptur (Rede de Instituições Públicas do Ensino Superior Politécnico com cursos de turismo), para conceber um observatório regional de turismo no Norte de Portugal, uma ferramenta que nunca existiu na região.

Até 2022, a TPNP ambiciona ter estruturados dois novos itinerários por estradas. À semelhança da EN2, Luís Pedro Martins quer ter a EN103 e a EN222 estruturadas.

A TPNP vai criar a 1.ª “Gala do Turismo do Porto e Norte” para reconhecer os «melhores do Porto e Norte», evento que deverá acontecer no final do ano e serve para distinguir aqueles que «têm as melhores práticas» na área do turismo na região.

O plano de recuperação estratégico e de marketing para os próximos dois anos e meio conta com um investimento de cerca de 10,5 milhões de euros.

Luís Pedro Martins, 52 anos, ex-diretor executivo da Torre dos Clérigos do Porto e licenciado em ‘design’ pela Escola Superior de Artes e Design, em 1995, foi eleito presidente da TPNP em janeiro de 2019 com a maioria dos votantes, tendo tomado posse do cargo a 5 de fevereiro de 2019 no Palácio da Bolsa, no Porto.

Redação/Lusa

Diário do Minho (DM) – Faz agora dois anos que assumiu a liderança da região de turismo, numa das suas piores fases. Entretanto, veio a pandemia. Não têm sido dois anos fáceis... Luís Pedro Martins (LPM) – Não têm, de facto, sido dois anos fáceis. Mas são dois anos que também me dão motivação para continuar a trabalhar. Aliás, é nestas alturas difíceis que temos oportunidade para fazer a diferença. No primeiro ano tivemos uma dedicação muito grande à organização, uma vez que era necessário motivar todos os recursos humanos e fazer passar a nossa visão. A nossa visão é muito regional, consistindo em dar maior força àqueles subdestinos que tinham menor capacidade de reter turistas, como Trás-os-Montes, Minho e Douro. Acho que é exemplar o que acabámos por fazer e que o conseguimos demonstrar na prática. Dou como exemplo o conjunto muito interessante de press trips e fam trips que organizámos, todas elas exclusivamente para esses subdestinos. Também conseguimos realizar em tempo recorde algo que nós considerávamos absolutamente vital para o sucesso da região, sem imaginar que íamos ter uma pandemia, porque com a pandemia ainda se tornou mais importante esse trabalho. Em pouco mais de um ano, conseguimos concretizar o alinhamento estratégico e operacional entre as duas grandes entidades ligadas ao turismo na região, a Entidade Regional de Turismo do Porto e Norte e a Associação de Turismo do Porto (ATP) – Agência de Promoção Externa da Região. Conseguimos concretizar esse processo em outubro de 2020 e neste momento estamos a alinhar as áreas de promoção, comercialização, comunicação e marketing. Todo o nosso plano de retoma já está a ser feito em alinhamento. Agora é enfrentar esta terrível pandemia. Estou convencido que a enfrentaríamos com maior dificuldade se não tivéssemos realizado o trabalho que enunciei. O que temos que fazer é esperar que o mercado volte a abrir para podermos voltar a receber turistas. Para isso, estamos a desenvolver um conjunto de ações que possam facilitar o regresso dos turistas. DM – Qual é o ponto da situação na região? LPM – Começámos 2020 muito bem, melhor era impossível, a crescer 10% acima da média nacional. No mês de janeiro tínhamos crescido 15% em comparação com janeiro de 2019, que já tinha sido um ano fora de série. No mês de fevereiro crescemos cerca de 22% em relação ao período homólogo. Tudo indicava que seria um ano recorde. Depois veio a pandemia e levou estes números para valores de que já não havia memória. Neste momento, temos o setor do turismo praticamente parado, com quebras muito grandes na área da hotelaria, à volta de 70%, e da restauração, acima dos 60%. Noutros setores, como as agências de viagens, a animação turística, a organização de eventos, as quebras estão acima dos 80%. DM – Há zonas geográficas mais afetadas do que outras? As cidades estão a ser mais afetadas do que as zonas interiores? LPM – Tivemos um verão em que os subdestinos de baixa densidade conseguiram ter um balão de oxigénio, Minho, Douro, Trás-os-Montes. Tivemos taxas de ocupação acima de 80%, embora tenha sido apenas no verão. O Porto foi mais penalizado, com taxas de ocupação a rodar os 30%, porque vivia muito do turismo internacional e dos eventos profissionais, que deixaram de existir, e porque as pessoas procuraram territórios em que tivessem a perceção de segurança e tranquilidade, levando-as para produtos como o turismo de natureza. No entanto, apesar de tudo, acabou por ser melhor do que Lisboa, que teve ocupações à volta dos 15%. Entrados no outono, todos estes territórios caíram e diria que não há grandes diferenças porque, por um lado, os turistas nacionais estão impedidos de viajar e, por outro, não há turistas internacionais por força desta conjuntura.DM – Como é que se planeia 2021 com toda esta incerteza? LPM – Estamos a fazer muita futurologia quando falamos do que aí vem. Criámos um plano de retoma do turismo no Porto e Norte alinhado entre a Entidade Regional e a ATP, trabalhando de perto com os municípios, as comunidades intermunicipais e a Comissão de Coordenação da Região Norte. Entre todos estamos a delinear um plano de retoma que passa por um conjunto de ações, que vão ser realizadas dentro e fora do país. DM – Há verbas que cheguem para isso? LPM – As verbas não são as ideais. Nós não podemos estar a trabalhar em 2021, para um período de retoma tão importante como este, com as mesmas verbas que trabalhávamos quando tudo corria dentro da normalidade. Sabemos que os outros destinos nossos concorrentes estão a passar pelo mesmo, ou seja, todos caíram para patamares insignificantes em termos de turismo. Todos eles vão querer fazer um esforço forte de promoção dos seus territórios, sendo que têm orçamentos maiores que o nosso, nomeadamente Espanha, Itália ou França, que são concorrentes diretos. Estamos a tentar reforçar essas verbas, quer através de candidaturas a fundos europeus, quer junto do Turismo de Portugal. Esperemos também que a bazuca tenha uma atenção especial a este setor, para aumentar o apoio às empresas e os orçamentos destinados ao Turismo de Portugal e às entidades regionais para o reforço da sua promoção externa. Este é um setor que representava 15% do PIB do país, que tanta notoriedade deu a Portugal e que consegue ter uma grande capacidade de arrastamento positivo de outras áreas. Havia muitos setores a viver do sucesso do turismo nos últimos anos. São muitas as razões que justificam uma atenção especial a um setor que conseguiu a criação de emprego em territórios onde era difícil que assim acontecesse, nomeadamente os territórios de baixa densidade, um setor que é transversal a todo o país e que já tem mais de 400 mil empregos diretos. Na promoção, vamos entrar numa batalha muito feroz e temos que ter meios que não serão iguais aos dos outros, mas esperamos que pelo menos não sejam tão desproporcionados. DM – Em Portugal, vai-se conseguir fazer a articulação para não sermos concorrentes de nós próprios? LPM – Sim. Somos suficientemente pequenos para não andarmos a competir entre regiões, mas suficientemente diversos para nos podermos complementar. Temos felizmente um bom relacionamento entre as cinco regiões do continente e também Madeira e Açores. Temos um trabalho de grande proximidade com o Turismo de Portugal e com a Secretaria de Estado do Turismo. O ambiente que se vive neste momento é de grande solidariedade entre todos, que acho que se vai conseguir manter, até porque muitos dos produtos são transversais ao território. Quando falamos de Caminhos de Santiago, podemos começar no Sul, atravessar o Centro e vir ao Norte, por isso faz sentido que os estejamos a promover em conjunto, potenciando uma travessia pelos diversos territórios. Há muitos produtos que faz sentido que sejam promovidos em conjunto. Quando estivermos a fazer as nossas apresentações internacionais, faz todo o sentido que o possamos fazer juntos. Aqui a escala é importante, pois quanto maior for aquilo que oferecemos maior facilidade temos de comunicar e de ter sucesso. DM – Recentemente já fizeram iniciativas relacionadas com as termas e o turismo industrial. Que outras áreas poderão ser a chave para o relançamento, como o turismo de natureza, com o Parque Nacional? LPM – Entre os produtos que permitam alavancar de novo a região temos o turismo de natureza, o enoturismo, com a gastronomia e o vinho, o turismo religioso, o turismo industrial e o turismo náutico.DM – A continuar este cenário, Braga poderá ter o segundo ano consecutivo sem a programação tradicional da Semana Santa. Será um golpe para o turismo da região? LPM – É um golpe muito forte no turismo da região. O Porto e Norte sempre apoiou fortemente a Semana Santa, não é do meu mandato, justiça seja feita, mas eu dei continuidade a esse trabalho. A Semana Santa é importante para Braga e para a região. Em termos de turismo religioso é, porventura, o momento mais alto da região. A Semana Santa tem dado uma ajuda muito forte ao crescimento do número de dormidas em Braga. DM – Se Braga for considerada o melhor destino europeu, isso pode ajudar a captar turistas quando houver a retoma? LPM – Essa distinção, a exemplo de outros territórios que a conseguiram, é de facto uma ajuda muito importante. Estamos a trabalhar a notoriedade do destino de Braga, mas também da região. Não é por acaso que o Porto e Norte também tem dado uma grande visibilidade a este prémio e estamos a apoiar a comunicação para que o máximo de pessoas possa votar porque ajuda Braga, mas ajuda também toda a região. Estes prémios ajudaram a que o Porto e Norte e Portugal tivessem conseguido atravessar a pandemia sem prejudicar a imagem que os turistas têm de nós porque permitem manter a comunicação. Costuma-se dizer que quem não aparece, esquece. É muito importante aparecer e ainda por cima por boas razões, como é o caso de Braga, se conseguir, e espero que consiga, obter este prémio.DM – Que papel é que o Norte espera que a TAP venha a desempenhar na retoma? LPM – A região gostava de perceber qual é a importância que a TAP dá ao Norte. A TAP é importante para o Norte. Foi importante ao longo destes anos, nomeadamente na nossa ligação com aqueles que são os nossos principais mercados emissores, não só os de longa distância, como o Brasil, mas também com os mercados da Europa. Queremos obviamente continuar a receber a TAP, mas também temos dito que, se por alguma eventualidade a TAP não quiser dedicar ao Porto e Norte aquilo que outras companhias estão a dedicar, desde que consigamos ter meios para ajudar a captar outras companhias e outras rotas, também não há dramas. Não podemos é não ter TAP e não ter verbas para captar outras companhias. DM – O Norte ficaria dependente dos aeroportos de Lisboa ou de Espanha... LPM – Depois do primeiro confinamento, quando se iniciou a operação, nós até entendíamos que o principal esforço fosse colocado em Lisboa, uma vez que é lá que está a maior parte dos custos da companhia. Nós queríamos é que fosse respeitada a percentagem que era dedicada ao Porto, embora fosse bem inferior a Lisboa, mas por razões de mercado perfeitamente compreensíveis. No primeiro plano de retoma nós, de facto, éramos muito prejudicados. Com o agravamento da pandemia, ficámos todos prejudicados, porque a TAP deixou de ter turistas, tal como as outras companhias. Entretanto, já há uma nova vida na TAP, tudo mudou. Estamos a aguardar com expectativa, quando houver a retoma, qual é a importância que a TAP vai dar ao Norte. DM – Querem ter uma voz ativa, em vez de serem confrontados com factos consumados? LPM – Na fase final já tínhamos sido chamados pela comissão executiva. Esperemos que esse trabalho agora não se perca e que continuemos a ter a possibilidade de ir articulando com a TAP aquilo que é o conhecimento que vamos tendo dos mercados, nomeadamente os relacionados com o turismo. Quando se fala da importância da TAP para o Norte não é apenas relacionada com o turismo, é também com a indústria, com um setor muito forte no Norte do país de empresas exportadoras, por isso não foi só a Entidade Regional que foi chamada, mas também as associações empresariais. É bom que esse trabalho continue porque estávamos no bom caminho.Autor: Luísa Teresa Ribeiro </text>
</article>
    

<article>
    <title> «Prioridade não é a eutanásia, mas o investimento na saúde e nos apoios sociais» </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> «Prioridade não é a eutanásia, mas o investimento na saúde e nos apoios sociais»

Fotografia Video

Presidente da Câmara de Braga em entrevista ao Diário do Minho

2 fevereiro 2021

O presidente da Câmara Municipal de Braga foi um dos 21 subscritores do manifesto de autarcas contra a eutanásia. Em entrevista ao Diário do Minho, publicada hoje no Diário do Minho, Ricardo Rio lamenta que a lei da despenalização da morte medicamente assistida tenha sido colocada como prioridade no debate político numa altura em que o país se confronta com o drama causado pela pandemia de covid-19. Afirmando que foi com «tristeza» que viu a aprovação da lei, no Parlamento, na passada sexta-feira, o autarca refere que a primeira prioridade do país nas atuais circunstâncias, para lá, do combate à pandemia, «deveria ser um investimento nas respostas em termos de saúde e em termos de apoios sociais». Do Presidente da República espera que, em primeiro lugar, Marcelo Rebelo de Sousa torne pública a sua posição sobre esta matéria e, depois, verifique se o diploma cumpre todos os requisitos do ponto de vista jurídico-formais, e se lhe suscitar alguma dúvida «não deixe de encaminhá-lo para o Tribunal Constitucional».

Autor: Jorge Oliveira </text>
</article>
    

<article>
    <title> Vinhos Verdes querem aumentar as exportações </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> A marca de 2020, em termos comerciais, foi a de ser um ano com grande disparidade de resultados, até mais do que os números globais, porque estes não dão a imagem completa do que se passou.

Promoção leva Vinhos Verdesa vários pontos do mundo

MP – Em janeiro de 2020 chegámos a ter encomendas antecipadas de grande quantidade porque se temia que os vinhos portugueses fossem taxados, o que não veio a acontecer, tendo as taxas sido aplicadas aos vinhos franceses e italianos. Uma aproximação EUA-Europa é muito importante na abertura dos mercados para podermos enviar os nossos vinhos. Não nos agrada nada ganhar posições só porque os nossos colegas franceses as perdem. Isso significa que amanhã poderíamos ser nós a perdê-las pelo mesmo motivo.

Região vai lançar novo segmento para vinhos topo de gama

DM – A nível nacional, vai continuar a aposta no enoturismo e na dinamização dos territórios?

Carta pede ao Governo reforço das medidas de apoio ao setor

A situação de muitos produtoresque dependiam do mercadodos restaurantes é preocupante.

Casa do Vinho Verde vai sertransformada em centro turístico

Diário do Minho (DM) – No início da pandemia houve o receio de perdas muito significativas para os Vinhos Verde, no entanto o setor mostrou-se batalhador. Chegámos ao fim do ano com que ponto da situação? Manuel Pinheiro (MP) – O ano foi menos penalizante do que pensávamos. As vendas de Vinho Verde subiram 5,3 por cento em relação ao ano anterior. Importa dizer, porém, que é um ano extremamente desigual, e esta é a grande marca de 2020 em termos comerciais. Este aumento refere-se sobretudo aos produtores que estão na exportação e nos supermercados, enquanto os produtores mais pequenos tiveram um ano dramático porque estavam mais dependentes da restauração nacional e até nalguns casos da restauração de maior valor nos mercados externos. Portanto, o seu negócio desapareceu.DM – Este aumento de vendas traduziu-se em termos monetários? MP – Este aumento de vendas foi acompanhado de uma baixa do preço médio. Por um lado, venderam-se mais vinhos de supermercado e menos de restaurantes, onde estão os vinhos de maior valor. Mesmo nos supermercados, as pessoas têm uma especial contenção nas despesas. DM – Num cômputo geral, o resultado é sensivelmente o mesmo? MP – Estaremos muito próximos do ano passado. Apesar de em termos de faturação não estarmos abaixo do ano passado, claramente há produtores que perderam mais de metade do seu negócio, lado a lado com outros que cresceram. DM – As exportações desempenharam um papel importante para o volume de vendas? MP – As exportações foram uma surpresa. Aumentámos cerca de 8 por cento as exportações. Atribuímos este aumento à diversidade de mercados, uma vez que houve países com confinamentos muito fortes e outros com medidas menos restritivas. Todos os anos o Vinho Verde ia tendo mais importadores, pelo que já havia uma dinâmica de crescimento que nos ajudou a conseguir um ano razoável. DM – O que é que se pode esperar de 2021? MP – Estamos num tempo em que todas as previsões falham, por mais dados que tenhamos. É um ano em que, mais uma vez, as marcas de maior valor sofrem muito pela queda da restauração. Os restaurantes são o braço armado dos vinhos, e estão a passar dias dificílimos. Os produtores estão-se a virar para as vendas à distância, para os supermercados, para a exportação para os mercados que estão mais abertos, e há mercados muito abertos, como por exemplo os EUA e o Brasil, que praticamente não baixaram nas suas compras. Se é verdade que o Vinho Verde sofreu menos do que outras regiões, porque já exportava metade do seu volume de negócios, então a crise de 2020 tem que nos incentivar para exportarmos ainda mais, para nos virarmos cada vez mais para mercados alternativos. A seguir vem uma crise económica em Portugal e nós temos de lhe responder fazendo mais e melhores produtos, mas também tendo mercados alternativos.DM – A Comissão de Viticultura da Região dos Vinhos Verdes sempre apoiou a promoção externa. Essa aposta vai continuar em 2021? MP – O nosso plano de investimento deste ano para a promoção em todos os mercados, incluindo Portugal, orçado em cerca de 2,7 milhões de euros, foi preparado para que as ações físicas só ocorram no segundo semestre. Como foi anulada a maior feira mundial de vinhos, em Dusseldorf, vamos ter um stand muito grande em junho, em Paris, na Vinexpo Paris, que promete ser uma alternativa à feira alemã. É a primeira vez que participamos neste evento e vamos marcar presença em força. Paralelamente, estamos a fazer muito investimento nas redes sociais em vários países. Estamos também a trabalhar com o Ministério dos Negócios Estrangeiros para encontrar formas de enviar amostras. Dado o cancelamento de voos, tornou-se muito difícil enviar amostras, pelo que estamos a encontrar soluções alternativas.DM – Em que países vão investir? MP – Vamos investir mais no mercado mexicano, onde só tínhamos feito uns investimentos muito pequenos. Agora vamos investir mais, apresentando lá os vinhos, mas também trazendo cá convidados. Estaremos fortes nos EUA, onde temos uma agência local, que foi adjudicada há dias. Esse é o nosso mercado número um, onde vamos fazer um investimento grande, levando lá produtores, fazendo jantares vínicos em Nova Iorque e trazendo cá importadores e jornalistas. No Brasil já fizemos em 2020 a iniciativa “Vinho Verde Wine Experience” no Rio de Janeiro e em S. Paulo, que vamos repetir este ano, desta feita com a presença dos nossos produtores. Também vamos ter ações no Japão e na Alemanha, como já tivemos em 2020. Esperamos retomar a partir do segundo semestre de 2021 a atividade normal de promoção. DM – A nova presidência dos EUA poderá melhorar as condições para a exportação dos Vinhos Verdes?DM – A Região dos Vinhos Verdes tem apostado na qualidade. MP – A última vindima correu muito bem, tivemos ótimas uvas. É um ano em que temos bons vinhos e, portanto, não paramos com a nossa estratégia para a sua valorização. Esperamos no segundo semestre apresentar um novo segmento de Vinhos Verdes. É um trabalho que temos vindo a fazer ao longo dos últimos meses com um consultor inglês, a Wine Intelligence. Vamos terminar em março o processo de criar um novo segmento para os Vinhos Verdes de maior valor, que vão ter um nome próprio. Este segmento de maior valor vai ser uma ferramenta para passarmos a promover vinhos de casta, com um ano de colheita, mais interessantes e que vão estar lado a lado com os melhores Vinhos Verdes, como sejam os de Monção e Melgaço ou do Vale do Lima. DM – Esta aposta corresponde, então, ao esforço de qualidade que a região tem feito, com os vinhos a afirmarem-se com potencial de guarda e envelhecimento? MP – Isso torna-se possível porque tem havido um investimento na reconversão da vinha. A região tem cerca de 15 mil hectares, dos quais aproximadamente metade são de vinha nova, plantada na última década, com o apoio do VITIS, um programa comunitário que financia a reconversão de vinhas. Estas vinhas novas dão-nos matéria-prima de grande qualidade, uvas típicas da região, como o Loureiro, o Alvarinho e o Avesso, que nos permite fazer vinho de maior complexidade, de maior riqueza e apresentar um segmento de maior valor.DM – Este segmento vai agrupar vinhos de toda a região? O critério de inclusão será a qualidade e não a sub-região onde são produzidos? MP – É exatamente isso. A oferta da Região dos Vinhos Verde passa a ter como base o Vinho Verde que todos conhecemos, e que de facto é fantástico, e depois acima desse, ou as sub-regiões, que expressam vinhos diferentes, ligados ao território, ou então este novo segmento que vai ser anunciado e que está aberto a produtores de toda a região demarcada. O padrão de escolha é a qualidade do vinho e não a sua origem, que pode ser qualquer ponto dentro da Região dos Vinhos Verdes. DM – Que iniciativas têm calendarizadas? MP – Em 2020, no mercado nacional, promovemos a iniciativa “Monção e Melgaço – The Web Experience”, um evento que correu muito bem e que nos ensinou imenso sobre as provas de vinhos através da Internet. Assim, nos dias 13 e 14 de fevereiro, vamos ter a “Vinho Verde Web Experience”, que já está praticamente cheia, que será a oportunidade para centenas de pessoas provarem Vinho Verde, durante um fim de semana, em suas casas. Nós enviamos as amostras e à hora certa as pessoas entram online e fazem a sua prova. As provas de vinho através da Internet estão-se a transformar numa alternativa interessante, que nos permitem fazer chegar a mensagem e manter as pessoas em contacto. Praticamente todos os dias há provas de vinhos portugueses em vários pontos do mundo a partir de amostras que nós enviamos. Paralelamente, está a decorrer até março um programa de formação da Academia do Vinho Verde, que está a ser um sucesso, com 15 seminários gratuitos para produtores, não só na área de técnica de viticultura e enologia, mas também de marketing, comunicação online e gestão. DM – Está previsto um encontro de sommeliers internacionais? MP – Vai ser “Sommeet”, que esperamos poder realizar em abril. Esta iniciativa tem a ver com a estratégia de valorização do Vinho Verde e do novo segmento, trazendo grandes sommeliers internacionais para provarem os nossos vinhos. O objetivo é trazer a Portugal pessoas que conheçam o Vinho Verde tradicional, mas ainda não saibam dos novos Vinhos Verdes que há. A região produz vinhos muito melhores do que aqueles que conhecemos.Aquilo que era a promoção no mercado nacional exclusivamente do Vinho Verde passará também pelo enoturismo e, numa fase seguinte, ainda este ano, passará pela sustentabilidade. A Região dos Vinhos Verdes será vista de uma forma mais global, não apenas como produtora de vinho, mas como vinho, turismo e ambiente.DM – Os rosés são um fenómeno na região? MP – São um fenómeno muito interessante. Até aos anos 70, a Região dos Vinhos Verdes vendia sobretudo vinhos tintos. Passou, depois, a vender sobretudo vinhos brancos. Hoje, os rosés já ultrapassaram o tinto. São um segmento que está a crescer muito bem. O grande desafio para o futuro é procurar aumentar os preços médios – os rosés ainda não têm o valor que queremos – e identificar quais as melhores castas para fazer mais plantações nos próximos anos.DM – Como é que o setor vê as limitações à venda de vinho no âmbito das medidas de combate à pandemia? MP – Acabou por se reforçar o peso das grandes superfícies no negócio, em detrimento dos pequenos produtores e distribuidores. As grandes superfícies representam hoje mais de 90 por cento da venda de vinho em Portugal. No período de confinamento representam 100 por cento. A situação de muitas garrafeiras e de muitos produtores que dependiam do mercado dos restaurantes é muito preocupante. Ansiamos pelo momento de reabertura das garrafeiras, que são pontos de venda de um bem alimentar que é o vinho.DM – Como se está a viver o confinamento, tendo em conta que a vinha não para? MP – A região tem 15 mil agricultores, que nestas semanas estão a podar, mesmo com frio e chuva. Os trabalhadores do campo não podem ir para lay-off. Os agricultores continuam a ter custos, mesmo sem saber se vão vender os seus vinhos ou não. Dirigimos há alguns dias uma carta à ministra da Agricultura a alertar precisamente para isso e para a necessidade de o Governo reforçar as medidas de apoio ao setor. O Instituto da Vinha e do Vinho tem em resultados transitados e que estão depositados mais de 10 milhões de euros. Essa verba pode e deve ser disponibilizada ao setor para, através das regras que o Estado determinar, apoiar os produtores e sobretudo os que mais perderam. DM– Que tipo de incentivos é que defendem? MP – Propusemos que fosse feito um subsídio à armazenagem de vinho, ou seja, que os produtores recebessem um apoio pelo vinho que têm parado em stock sem o conseguirem vender, que fosse proporcional também às perdas de vendas que tiveram no ano passado. Assim poderíamos permitir que os produtores tivessem o vinho parado, mas a sua tesouraria conseguisse suportar mais alguns meses. Outra proposta que apresentámos é que haja algum fundo de tesouraria – e pode-se ir buscar essa verba a esses 10 milhões de euros – que permita às adegas cooperativas pagarem as uvas da última vindima. Se as garrafas não se vendem também não se paga ao produtor. Há muita uva que ainda está por pagar ao agricultor. Na nossa região esta questão é muito importante. São 100 mil toneladas de uvas, a uma média de 40 cêntimos por quilo. É preciso fazer chegar estas verbas aos produtores porque elas são importantes para as comunidades locais. Os restantes apoios são os que o Estado já implementou no primeiro confinamento. DM – Ainda sobrou dinheiro na medida de apoio à destilação. Ninguém quer destruir o vinho? MP – A medida de armazenagem é muito mais interessante. A medida de apoio à destilação também não era particularmente fácil. O stock está perfeitamente normal, não há um mar de vinho. O problema é que o mercado parou durante alguns meses. É preciso sobretudo tesouraria, mais do que retirar vinho do mercado.DM – Que investimento vai ser feito na Casa do Vinho Verde, no Porto? MP – As obras no palacete do século XIX, mandado construir pelo conde Silva Monteiro, já foram aprovadas pela Câmara Municipal do Porto. Estamos a fazer o projeto de especialidades e esperamos iniciar as obras no fim do ano ou no início de 2022. Trata-se de transformar a Casa do Vinho Verde num centro turístico, com a movimentação dos serviços que estão na casa principal para a casa lateral e com o jardim a passar a ser um “wine bar" jardim sobre o rio Douro, no qual se poderão provar os vinhos de toda a região. Esperamos que quando os turistas voltarem a Portugal, no próximo ano, a casa já esteja em condições para os receber.Autor: Luísa Teresa Ribeiro </text>
</article>
    

<article>
    <title> Líder da JP desafia Marcelo a enviar lei da eutanásia para o Constitucional </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> O presidente da Juventude Popular (JP), Francisco Mota, desafia Marcelo Rebelo de Sousa a enviar para o Tribunal Constitucional a polémica e fraturante lei da despenalização da morte medicamente assistida (eutanásia), aprovada ontem na generalidade na Assembleia da República. Em entrevista ao Diário do Minho, Francisco Mota condena a aprovação da lei e pede uma aposta na Rede Nacional de Cuidados Paliativos.

A aprovação desta lei é uma derrota para os portugueses, para as famílias e, sobretudo, para a Vida.

O país, neste momento, está aterrorizado não só pelas questões da pandemia mas, sobretudo, pelos doentes não covid que estão abandonados, que vivem na solidão.

Diário do Minho (DM) - Numa altura em que o país enfrenta uma situação dramática causada pela pandemia, era preferível ter-se adiado a votação da lei da eutanásia como pediu o PSD à última hora? Francisco Mota (FM) – Neste momento político que se vive, mais importante do que tentar adiamentos sobre adiamentos de uma votação que nos parece clara e objetiva, com o patrocínio dos deputados na Assembleia da República a favor da morte em vez da vida, é exigirmos agora que o Presidente da República envie o diploma para o Tribunal Constitucional. A posição da JP e a minha posição é e sempre foi a de defender os valores da vida. Tentaram silenciar mais de 95 mil portugueses que subscreveram um abaixoassinado para pedir um referendo. Com a ditadura de opinião que existe na Assembleia da República não foi possível essa via DM – Sendo esta uma matéria tão sensível e fraturante, que divide a sociedade portuguesa, teria sido mais sensato lançar esse referendo para o tema ser devidamente discutido e serem os portugueses a decidir? FM – Todo o processo legislativo da Assembleia da República atropelou essa vontade democrática. Lamentavelmente, houve um atentado à democracia, há um hipocrisia política, uma traição aos portugueses. Os nossos representantes, os deputados, deviam sentir-se envergonhados. No meio de uma pandemia, em que o número de mortos em Portugal aumenta drásticamente por falta de cuidados públicos - o SNS faliu, continua a ser ineficaz, com os portugueses, as nossas famílias a desesperar por cuidados intensivos, a desesperar por cuidados continuados os nossos representantes, em vez de procurarem soluções para salvarem as pessoas, estão, de uma forma clara a patrocionar a morteDM – O seu partido fez tudo para afirmar no Parlamento a inviabilidade da Vida? FM – Sim. O que tentamos fazer ao longo deste processo foi abrir os olhos, a mente, naquele que também era o sentimento dos portugueses, ao círculo da Assembleia da República. Todos os projetos de lei foram contra tudo e contra todos, contrariaram todos os pareceres desfavoráveis que consideravam esses ante-projetos de lei anticonstitucionais e ainda assim avançaram. Lembro a Ordem dos Médicos, a Ordem dos Enfermeiros, toda uma sociedade civil que se envolveu e entidades que disseram que isto era inconstitucional. Portugal hoje [ontem] está de luto! DM – Sendo Marcelo Rebelo de Sousa um católico confesso, é de esperar que ele opte pelo veto da lei, em vez de a mandar para o Tribunal Constitucional? FM – Só espero que o senhor Presidente da República tenha a atitude acertada e convicta de enviar a lei para uma fiscalização preventiva do Tribunal Constitucional e, entretanto, dentro da sua forma de influência de magistratura, promova um grande debate junto do Governo, exigindo que a embirração, a perseguição e cegueira ideológicas fiquem de parte e passemos a ter uma única coordenação, neste momento difícil do país, do Sistema Nacional de Saúde com o sistema social e particular. DM – O Francisco Mota subscreveu um manifesto de autarcas contra a eutanásia, afirmando que «era obrigatório não confinar o debate apenas na Assembleia da República, existindo uma ampla e esclarecida discussão pública». Considera que a voz destes autarcas foi ignorada? FM – Em Portugal, infelizmente, a voz dos autarcas em grande parte das vezes é sempre ignorada, seja sobre a eutanásia ou sobre outro assunto. Fiquei muito agradado por ver que presidente da Câmara de Braga, o doutor Ricardo Rio, era um desses principais subscritores com outros autarcas do país que são de outras cores partidárias e de movimentos cívicos como é o caso do presidente da Câmara do Porto, Rui Moreira. Ainda bem que existem autarcas que sabem reconhecer que o importante é salvar vidas e na sua ação política colocam o valor da vida acima de tudo, acima dos partidos, da trica partidária. DM – Mas a posição de Ricardo Rio também foi alvo de crítica. FM – Houve algumas mentes brilhantes que tentaram condicionar a ação do presidente da Câmara de Braga dando nota que não tinha autoridade política para tomar uma posição dessas. Mas esses mesmos esquecem-se que na Assembleia da República, quando quiseram impor essa legislação contra a vida, só dois partidos políticos tinham matéria sobre isso: o CDS, naturalmente contra, e o PAN, a favor. DM – A aprovação da lei da eutanásia é uma derrota para o CDS-PP? FM – Não. A aprovação desta lei é uma derrota para os portugueses, para as famílias e, sobretudo, para a Vida. DM – Recentemente, o Instituto Internacional Familiaris Consortio, organismo da igreja Católica, veio a público, condenar a aprovação da lei da eutanásia em Portugal e criticou os políticos e os decisores políticos que abriram caminho à sua aprovação, sem escutar aqueles quem representam. O país precisa de mais políticos cristãos no poder? FM – Os partidos e o país precisam hoje, sobretudo, de grandes homens e de grandes líderes. Nós, hoje, o que temos em Portugal, e de uma forma geral na política, são apenas pessoas de circunstância. Não temos políticos capazes de ver à la longue de uma geração, não temos políticos imbuído numa nova mensagem de esperança, de solidariedade, ou seja, de uma verdadeira Doutrina Social da Igreja. Ao longo dos anos fomos perdendo estas referências. Como diz o Papa Francisco, na pandemia, não podemos dar por perdidos os valores que sempre nos guiaram na humanidade. Esta capacidade de fraternidade, de partilha, de não ser egoísta. E nós hoje em Portugal temos esta falta destas referências, esta falta de formação humana e de personalismo.DM – Que leitura faz da posição do PSD, que deu liberdade de voto aos seus deputados? FM - Eu não avalio a casa de cada um, cada um tem a sua responsabilidade. O que posso dizer é que o CDS, um partido de uma área conservadora, com valores democráticos e cristãos, guardião da nossa tradição e cultura, defende a voz dos portugueses na Assembleia da República de uma forma intransigente e sem piscas-piscas, tipo ora pisca para um lado, ou pisca para outro, para ver o que dá jeito. Basta reparar nesta votação na Assembleia da República, só um partido foi a voz dos que estão contra a eutanásia e votou contra, o CDS. Prefiro valorizar aqueles que estiveram ao lado da Vida, e espero que os portugueses, sobretudo os bracarenses, se recordem numas próximas eleições legislativas quem dá força à Vida. DM – Com a aprovação desta lei, o país deu um passo atrás ou um passo à frente naquilo que é a defesa da dignidade humana? FM – Claramente deu um passo completamente atrás. Ao contrário do que muitos querem impor, é, de facto, um retrocesso civizacional, onde se abre a porta a uma alarmante relativização da vida, de um modo desconhecido e sem retorno absolutamente nenhum. DM – Concorda com os que dizem que a solução para o sofrimento intolerável não é a morte, são os cuidados paliativos? FM – Sem dúvida. Ninguém fica insensível ao sofrimento humano. Mas o sofrimento humano é uma realidade incontornável e que pode atingir patamares devastadores para quem sofre e para que acompanha (familiares, pais, filhos...). Por isso defendo que o Estado devia reforçar a sua Rede de Cuidados Continuados e Paliativos. Há estruturas atualmente encerradas por falta de acordos e outras prontas a abrir, prontas a servir a população, mas a Segurança Social mantém sistematicamente estes acordos na gaveta. Acordos que eram fundamentais para dar mais valor aos cuidadores informais. Esta questão continua em "banho maria" e era fundamental conseguirmos avançar com isto. DM – Estima-se que haja no país cerca de 70% de doentes a necessitar de cuidados paliativos... FM – Os Cuidados Paliativos são a área da saúde mais negligenciada em Portugal. Se olharmos para o interior do país verificamos que há um abandono claro dos mais idosos, daqueles que não têm voz e que são tratados pela sociedade como se fossem trapos, morrem em sofrimento, morrem sem amparo. A solução é matar estes idosos? Não, a solução é cuidar destes idosos. O Estado se não tem capacidade de respostas, delegue a instituições que estão preparadas como Misericórdias, IPSS, organizações privadas. DM – Teme que se tenha aberto caminho para a “promoção” da morte? FM – Naturalmente. Há um patrocínio e um desbaratar da morte. Dizem que esta é uma forma humana, digna de poder acabar com o sofrimento. A verdade é que o Estado não fez de tudo para garantir que as pessoas tenham os cuidados necessários.Autor: Jorge Oliveira </text>
</article>
    

<article>
    <title> Região dos Vinhos Verde espera um ano de excelente qualidade </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> DM – A Comissão de Viticultura da Região dos Vinhos Verdes tem tido uma série de iniciativas, como o Dia de Portas Abertas, o cinema nas vinhas ou o contacto com os produtores. Esta atividade significa que a Comissão dos Vinhos Verdes quer ir mais além do que o aspeto burocrático da atribuição de selos e classificação dos vinhos? MP – Sem dúvida. O ponto de partida de uma entidade como a nossa é garantir que o vinho é genuíno. Quem pega numa garrafa de Vinho Verde pode ter a certeza de que estão ali são as castas, as uvas da nossa região, o que faz com que este seja um vinho único no mundo. O nosso trabalho é, no entanto, muito do que isso. Temos de fazer o trabalho de promoção e de formação. Tudo isto contribui para preparar o pós-Covid-19. Se este ano é muito difícil e temos de lutar, para o ano os mercados vão-se abrir muito mais. Precisamos, por isso, de ganhar posição para no próximo ano estarmos mais avançados. As dificuldades que temos devem desafiar-nos para encontrarmos novas respostas. DM – Como é que está o panorama da região após o período de confinamento, que foi muito difícil para alguns produtores? MP – A primeira metade do ano foi particularmente difícil para os vinhos de maior valor e para os que se comercializam na restauração e nas garrafeiras. Os supermercados funcionaram bastante bem, pois estiveram abertos e com stock. A exportação também funcionou bastante bem, embora com um ou dois mercados a registarem dificuldades. Neste momento, estamos com as vendas um bocadinho abaixo do ano passado, mas nada de muito sensível. Em termos comerciais, a grande mensagem deste ano é de disparidade, de desigualdade, mais do que de perdas gerais significativas. Há produtores que estão a vender muito bem e outros que perderam 20, 30, 40 por cento. Quem vendia só para restaurantes está a ter um ano muito difícil. Quem estava nas grandes superfícies e na exportação está a ter um ano mais confortável. DM – É possível fazer uma quantificação? MP – Quem estava nos restaurantes perdeu certamente mais de 20 por cento das vendas, quando chegar ao fim do ano, mesmo recuperando agora no final. No geral, no branco, estamos cerca de 4 por cento abaixo do ano passado, segundo dados de agosto. No rosado estamos um bocadinho acima do ano passado. Vamos ver como vai ser o outono. Em todo o hemisfério Norte os números da Covid-19 estão a piorar, por isso as pessoas vão-se retrair mais de sair de casa. Vamos ver como é que se comporta o consumo doméstico para compensar aquilo que não se consome nos restaurantes. DM – Traduzindo essa percentagem em dinheiro, de quantos milhões é que estamos a falar? MP – Quando começou a crise, estimámos um cenário muito mais negro, estimámos na altura perder cerca de 15 milhões de euros de vendas de Vinho Verde. Realmente no final do ano, não vai ser assim. Vamos perder um valor muito pequeno, que andará em um milhão de euros, se tanto. Os números globais não nos preocupam. Preocupam-nos alguns produtores em concreto, que tiveram dificuldades enormes. Para fazer face às dificuldades, há as ajudas que o Estado disponibilizou, como o lay-off e uma ajuda que foi feita especificamente para o setor do vinho, que é o apoio à destilação. A nossa região destilou dois milhões e 500 mil litros de vinho. Isso retirou algum vinho do mercado. Estamos em mais uma vindima e o stock de vinho na região está praticamente igual ao do ano passado. Se a economia no inverno não for muito penalizada pela Covid-19, teremos passado este ano de alguma forma com algum conforto. DM – Temem uma segunda vaga? MP – Se no hemisfério Norte as economias se voltarem a fechar, pode ser um grande problema, sobretudo, mais uma vez, para os restaurantes. Entre o vinho, a restauração e a hotelaria há uma parceria enorme. Temos o turismo, os restaurantes, os hotéis e os bares como nossos parceiros e canais muito importantes. Precisamos também de defender essa atividade porque cada restaurante que encerra é mais vinho que não se vende e isso preocupa-nos.DM – A restrição à venda de bebidas alcoólicas a partir das 20h00 pode ser um problema? MP – Nem percebemos bem que sentido é que faz que alguém que consiga ir ao supermercado antes das 20h00 porque saiu do emprego mais cedo consiga comprar vinho, mas quem saiu mais tarde já não pode ir a um supermercado comprar vinho. Isso é uma lei seca, fundamentalista, que não faz sentido nenhum. É evidente que as pessoas têm de ser moderadas no consumo, mas isso não tem a ver com a Covid-19, mas com o facto de o vinho ter álcool. O consumo com moderação é essencial. O facto de bebermos uma bebida alcoólica, qualquer que ela seja, não nos deve levar a relaxar nas medidas de proteção, como o distanciamento ou o uso de máscara. Daí a proibir a venda a partir das oito horas parece-nos que não faz sentido nenhum. O setor inteiro está contra essa medida. DM – Consideram que esta questão deveria ser revista? MP – Sim, muito claramente. Não faz sentido proibir a venda a partir das oito da noite. Quem chega cinco minutos antes compra o que quer, quem chega depois não pode comprar meia garrafa. Não nos parece que isso faça sentido algum. DM – Em relação aos apoios, os produtores e o setor fazem uma avaliação positiva ou há alguma alteração que considerem necessária? MP – A medida de destilação que o Governo lançou era generosa e funcionou bem, de tal modo que ainda ficou orçamento disponível. Ainda era possível destilar mais vinho se fosse necessário. Os problemas que há neste setor são comuns a outros, designadamente de tesouraria, agravado pelo facto de estarmos a falar de vinha. Se houver confinamento, a vinha não sabe que há confinamento, continua a evoluir ao longo do ano, precisa de ser podada, tratada e vindimada. Os produtores de vinhos não podem recorrer ao lay-off porque a mesma equipa que uma parte do ano está a engarrafar, na outra parte do ano está a podar ou a vindimar. DM – Que expectativas há para estas vindimas? MP – Tudo indica que vai ser um ano de excelente qualidade e isso é muito bom. Tivemos um clima que tornou um bocadinho difícil o tratamento do míldio no início do ano, mas depois desenvolveu-se bastante bem. As últimas semanas têm estado fantásticas. Esperamos que as vindimas sejam com tempo seco, o que é maravilhoso para as uvas, mas também para todos, porque são 15 mil pessoas a vindimar. Temos grandes uvas, podemos ter grandes vinhos. No que diz respeito à quantidade, estamos à espera de uma colheita muito próxima da do ano passado, talvez um ou dois pontos acima. É uma colheita que nos dá algum conforto. Era mau se fosse uma colheita excecional porque não haveria mercado para isso.DM – Os viticultores tiveram de adaptar algumas práticas de vindima ao tempo de pandemia? MP – A Associação Nacional de Regiões Demarcadas emitiu um documento que vai servir de guia para as vindimas em todo o país e que vai obrigar a muitos cuidados, sobretudo o distanciamento entre as pessoas que vão trabalhar na vindima. É tradicional que a vindima, em todo o Portugal, seja um momento de convívio, até porque há muitas festas populares nesta altura. Este ano não pode ser. A vindima tem de ser um momento de trabalho, em que se colhem as uvas, se levam para a adega e depois cada um segue para sua casa. DM – Tem havido produtores a aproveitar o Programa VITIS para renovar as vinhas. Como é que está o panorama das vinhas na região? MP – A Região dos Vinhos Verdes tem cerca de 15 mil hectares de vinha. Desses, um pouco mais de metade, cerca de 8 mil hectares, já estão reconvertidos, foram renovados nos últimos 20 anos. As vinhas renovadas, com o apoio do Programa VITIS, produzem mais, têm menores custos e adaptam-se melhor ao clima. Todos os anos se renovam 600, 700, às vezes mais hectares de vinha. Este movimento é muito importante porque permite à região renovar os seus vinhos, mas mantendo-se fiel às castas tradicionais. Temos novas vinhas de Loureiro, Alvarinho, Avesso, Azal e Trajadura. São vinhas novas, competitivas, mas de castas tradicionais da região, dando os Vinhos Verdes únicos no mundo. É fundamental esse equilíbrio entre a inovação e a tecnologia, por um lado, e a defesa da tradição, por outro, para que o Vinho Verde continue a ser único.DM – As sub-regiões estão a manter as castas típicas ou estão a inovar? MP – Está-se a fazer alguma inovação. A casta Loureiro, que era sobretudo do Vale do Lima, está-se a espalhar por toda a região. A casta Arinto, que se fala menos no Vinho Verde, tem vindo a crescer muito, e é uma casta competitiva. O Alvarinho está sobretudo em Monção e Melgaço, plantando-se pouco no resto da região. Outra casta que está a crescer é o Azal. Nos rosados, entre o Espadal, Padeiro de Basto, há duas ou três castas que têm crescido. Precisamos de mais matéria-prima de rosados, que hoje são o Vinho Verde que está a crescer mais. Vamos ter mais vinho verde rosé nos próximos anos. DM – Há sub-regiões mais pujantes e que estejam a puxar pelas outras, levando o Vinho Verde para o mercado? MP – Temos nove sub-regiões, mas em boa verdade poucas se afirmam pelo seu nome próprio. Depois do sucesso que tem sido Monção e Melgaço, vamos ter outras regiões também com bons resultados e que vão continuar a aparecer, seja o Vale do Lima, seja a região de Basto, que é uma região muito pouco conhecida, mas que tem vinhos maravilhosos, em Celorico e Mondim, seja a região de Amarante ou a de Baião. Aos poucos vamos começando a ver que não há só Vinhos Verde, há muitas micro-regiões dentro do Vinho Verde.DM – Depois da polémica em torno do alargamento do Alvarinho, agora que o processo está a avançar, este é o caminho certo? MP – Não tenho dúvida nenhuma que sim. Em primeiro lugar, Monção e Melgaço libertou-se de ser apenas o sítio do Alvarinho. Há muitos alvarinhos em vários pontos de Portugal e do mundo. Monção e Melgaço é mais do que isso. Todas as regiões demarcadas portuguesas têm sub-regiões, mas Monção e Melgaço é a única sub-região de Portugal que faz a sua promoção e que tem o seu lugar no mercado. Monção e Melgaço passou de ser um local onde se fazia Alvarinho para ser o início de algo muito importante, para ser a primeira sub-região que é promovida como tal. Já vamos encontrando nas revistas, nos restaurantes e em algumas lojas Monção e Melgaço com a sua identidade própria. A sabedoria está em Monção e Melgaço puxarem pelo Vinho Verde, mantendo esta ligação. Esta ideia de que Monção e Melgaço têm vinhos de grande qualidade e valor é benéfica para todo o Vinho Verde. É um negócio em que as duas partes ficaram a ganhar bastante. Já isso tem sido claro nos últimos anos, na avaliação que fazemos de vendas e de valor, e vai ser mais nos próximos anos, à medida que o cliente reconheça que de Monção e Melgaço vêm grandes vinhos. DM – A nível da criação de valor, a sub-região Monção e Melgaço ficou a ganhar tanto no preço da uva como do vinho? MP – A cada seis meses fazemos uma avaliação do acordo. Em Monção e Melgaço o preço da uva mantém-se, não desceu. O mercado cresceu cerca de 30 por cento desde o dia do acordo. É um crescimento significativo. O balanço naturalmente que é positivo. A região está em paz com o Acordo do Alvarinho. Esse é um passo que ficou para trás, sendo que agora temos um desafio ainda maior, que é o de promover esta sub-região e de lhe dar posição no mercado. Atenção que ela é muito conhecida e prestigiada em Portugal, mas ainda não o é no estrangeiro. Esse é o passo novo que temos que dar. DM – O passo seguinte é a afirmação internacional de Monção e Melgaço? MP – Sim, do qual ainda está todo o caminho por fazer. DM – A “White Experience” é para manter com este cenário de pandemia? MP – Nos últimos dois anos reunimos em Monção e Melgaço alguns dos melhores vinhos brancos do mundo, para posicionar a fasquia muito alta para esta sub-região. Este ano não podemos fazer o evento nos mesmos termos. Vamos ter um evento de forma diferente, num modelo que tem alguma proximidade com o Dia de Portas Abertas, ou seja, vamos ter os produtores de Monção e Melgaço abertos para receberem visitas. Em cada produtor vão estar disponíveis os seus vinhos e vinhos de outro ponto do mundo, para serem provados lado a lado.DM – Colocando a tónica que em Monção e Melgaço se produzem alguns dos melhores vinhos brancos do mundo? MP – Exatamente. Monção e Melgaço não tem que se preocupar com a concorrência de outros alvarinhos. Tem é que se afirmar por ser uma grande região de vinhos brancos em Portugal e no mundo. DM – Para a Região dos Vinhos Verdes, é uma mais-valia ter veteranos conceituados, mas também jovens enólogos e viticultores que estão a afirmar-se com propostas inovadoras? MP – Está em causa a procura do futuro. Temos que ir buscar gente nova, temos que a cativar, de usar novas tecnologias, mas também temos que perceber que o Vinho Verde não se pode transformar num produto industrial. Temos de recuperar e defender o que é nosso. Na Estação Vitivinícola Amândio Galhano, em Arcos de Valdevez, estamos a recuperar castas que foram abandonas e que queremos que sejam plantadas novamente. Queremos ir à frente inovando, mas preservando aquilo que é único. O Vinho Verde do futuro será diferente do de hoje, mas não pode ser igual aos outros, tem que encontrar o seu próprio caminho. Para isso é fundamental esse equilíbrio de duas gerações a trabalhar no setor. DM – As adegas que existem na Região dos Vinhos Verdes têm sabido estar à altura do desafio da qualidade? MP – O modelo cooperativo não tem nada de errado, existe em todo o mundo em várias áreas, como seguros, construção ou banca. O que ele precisa é de ser cada vez mais profissional. Na região, temos adegas como Monção, Ponte de Lima ou Ponte da Barca, que dão um exemplo admirável do que é boa gestão e bons resultados. Têm excelentes vinhos, distribuem resultados aos sócios e pagam bem as suas uvas. Isso prova que o modelo cooperativo é competitivo. Há poucos anos, o melhor vinho branco de Portugal premiado pela Revista de Vinhos foi um vinho de Monção. O melhor vinho branco do país ser de uma cooperativa desta região é a prova de que estão no caminho certo. DM – Depois de iniciativas tão criativas como levar o cinema às vinhas, que podemos esperar da Comissão de Viticultura? MP – Para o ano, podemos esperar que o festival de cinema nas vinhas seja bastante mais alargado. Foi o primeiro ano que o fizemos. Foi um sucesso ver bom cinema ao mesmo tempo que se provam ótimos vinhos. Para o próximo ano, vamos ter cinema em mais locais da Região dos Vinhos Verdes. Queremos que a iniciativa do Dia de Portas Abertas avance. Vamos alargar as caminhadas nas vinhas, uma iniciativa que movimentou alguns produtores e queremos que movimente mais para o ano. Até aqui fazíamos a promoção para a exportação, para os supermercados e para as garrafeiras – e não vamos deixar de a fazer –, mas há uma nova área, que é a promoção do território. Temos de nos articular mais com os produtores e com as autarquias, para levarmos as pessoas ao território. Aí vamos ver coisas novas com certeza absoluta, ligando por exemplo as caminhadas e a arte. Vamos querer enriquecer os produtores e levar lá os clientes. [Entrevista publicada na edição impressa do Diário do Minho de 11 de setembro]Autor: Luísa Teresa Ribeiro </text>
</article>
    

<article>
    <title> Póvoa de Lanhoso quer estratégia comum na CIM do Ave para ajudar empresas </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> O presidente da Câmara da Póvoa de Lanhoso defende que deve haver uma estratégia comum ao nível da CIM do Ave para ajudar as empresas.

Diario do Minho (DM): Neste momento de pandemia, que percepção tem do tecido económico empresarial do concelho? Avelino Silva (AS): Constituímos um grupo de trabalho para a economia local, para refletir sobre a melhor estratégia a seguir, de forma a minimizar os impactos da pandemia na economia povoense. Temos de ter presente que a principal responsabilidade cabe ao Governo, mas a autarquia também está disponível para assumir uma parte, dentro das suas capacidades. Defendemos que os municípios devem estar articulados e, no âmbito da Comunidade Intermunicipal (CIM) do Ave, deverá ser definida uma estratégia comum. O território deve atuar como um todo, pois só assim poderemos melhor representar as nossas empresas junto do Governo. O têxtil e o calçado são muito fortes neste território. Terá de haver uma resposta efetiva aos problemas que teremos pela frente. DM: A autarquia está preocupada com o pequeno comércio que foi obrigado, pela força da lei, a estar de portas fechadas? AS: Claro que sim. Neste momento, a nossa prioridade ainda é tratar da saúde dos povoenses e fazer todos os esforços para que não haja transmissão do vírus. Essa é a prioridade, mas não podemos deixar de antecipar o outro problema desta pandemia, que será o seu impacto na indústria, no comércio e nos serviços. O pequeno comércio é essencial para a estabilidade social e é dele que provém o único rendimento para muitas famílias. Mas vamos continuar atentos.

DM: Que medidas a autarquia determinou para ajudar estes comerciantes e empresários da restauração? Em primeiro lugar, deixe-me referir que criámos quase de imediato uma linha telefónica à qual podem e devem recorrer empresas e comércio, para obterem informações e esclarecimentos sobre as linhas financeiras de apoio existentes. Este apoio é prestado através do Gabinete de Promoção do Desenvolvimento económico da autarquia. Em segundo lugar é de referir que decidimos isentar todas as empresas e serviços do pagamento de água, saneamento e resíduos. É um contributo da autarquia, para que ultrapassem mais rapidamente esta fase atual.

DM: As medidas implementadas pelo Governo são suficientes para que as empresas se aguentem? AS: As medidas do Governo ajudam certamente. Mas acho que falta algo mais objectivo para o comércio, porque vamos recebendo várias queixas da complexidade das linhas de crédito disponibilizadas. Ou há respostas ao nível da tesouraria, que permita injectar liquidez nestas micro empresas ou teremos sérios problemas.

DM: Acha que, mesmo com as medidas, é previsível um crescimento da taxa de desemprego? AS: A Póvoa de Lanhoso estava a atravessar uma fase francamente positiva, com o retomar da economia e com a redução do desemprego, antes de toda esta situação de incerteza provocada por uma crise sanitária com impactos profundos a escala mundial. Ainda é cedo para termos a noção exata das consequências no emprego, mas haverá consequências e como autarquia faremos tudo o que estiver ao nosso alcance para as minimizar.

DM: Tendo em conta que o Turismo é uma grande fonte de receita para a região, que danos poderá trazer esta situação que vivemos para o setor? AS: As consequências são claras. Os hotéis estão fechados e o receio de contaminação vai criar desconfiança nos turistas. Não vale a pena achar que tudo vai ser igual no curto prazo. O sector enfrentará um período muito difícil, sendo necessária uma estratégia que os ajude e que adapte o turismo às condicionantes enquanto não tivermos uma vacina.

DM: Sente que anos de trabalho podem estar em causa? AS: Eu sou por natureza optimista. Mas nada ficará como antes. Há sectores que perderão e haverá certamente outros que ao adaptar-se criaram novas áreas de negócio. Ainda é cedo para termos uma noção mais objectiva.

DM: Em termos sociais, acha que pode haver uma maior procura dos instrumentos de proteção social por parte das pessoas? AS: Em momentos de dificuldades, como os que se anteveem, queremos assegurar às populações que vão poder continuar a contar com a autarquia, quer através dos apoios que já existem, quer através de novas respostas que possamos vir a criar. Conseguimos, por exemplo, rapidamente apoiar com equipamento informático e outro todos os estudantes do nosso concelho que não tinham recursos para acompanhar o ensino à distância determinado pelo Governo. DM: Teme o crescimento da violência e da criminalidade, normalmente associada a crises? AS: É nos momentos de mais dificuldade que também assistimos a movimentos de maior solidariedade entre as pessoas e certamente isso vai continuar a acontecer. Dito isto, deixe-me referir que temos total confiança nas forças de segurança e aproveito para deixar uma palavra de agradecimento a todos os agentes de proteção civil, GNR, Bombeiros, profissionais de saúde, porque têm feito um trabalho a todos os níveis essencial e notável. Outro agradecimento a diversas entidades ligadas à indústria e ao turismo, por exemplo, que têm sido importantes parceiros da autarquia, assim como as IPSS’s e os colaboradores do município. Todos têm sido incansáveis.

DM: Com este travão económico, há projetos que vão ter de esperar? AS: A prioridade das nossas decisões tem sido dar resposta às necessidades dos povoenses que resultam desta alteração provocada pelo Covid -19.Mas não podemos deixar de cumprir os projectos que temos definidos para este ano. Se é verdade que ao nível dos eventos culturais e desportivos teremos de rever a sua realização, o mesmo já não acontece ao nível do plano de investimentos nas freguesias. Por isso estamos a manter a realização das obras previstas, mas agora com a preocupação de cumprir todas as orientações das autoridades de saúde. Temos duas preocupações fundamentais para os próximos dias: continuar a combater esta pandemia, não facilitando achan- do que já passou; e assegurar que o desenvolvimento do concelho siga o rumo que todos queremos.

Câmara traça linha estratégica para apoiar atividade económica Na sequência da auscultação aos empresários de vários setores, a Câmara da Póvoa de Lanhoso traçou uma «linha estratégica» nas componentes sanitárias e económicas para enfrentar as consequências da pandemia de forma a «relançar a economia», anunciou ontem a autarquia. Por despacho do presidente da Câmara, Avelino Silva, a autarquia decidiu pela «isenção das taxas municipais devidas por ocupação de espaço público (e pelo respetivo requerimento), para a prática de desporto através da lecionação de aulas por empresas do setor, bem como a isenção das taxas municipais devidas por ocupação de espaço público (e pelo respetivo requerimento), para a instalação de esplanadas, e outro mobiliário urbano adstrito ao funcionamento destas». Como segunda medida é apontada a reabertura, de forma gradual, da feira semanal, com início a 21 de maio próximo, apenas com os setores de produtos alimentares, sendo que «e apenas para aqueles setores, a Câmara Municipal da Póvoa de Lanhoso decidiu isentar de taxas os produtores diretos, no período de maio a dezembro de 2020, bem como reduzir em 50% as taxas para os restantes espaços de venda, de junho a dezembro de 2020». A terceira medida que vai ser implementada pela Câmara Municipal da Póvoa de Lanhoso determina a «devolução dos respetivos valores nos casos em que os sujeitos passivos já tenham procedido ao pagamento das taxas municipais relativas ao período abrangido nas isenções previstas».Autor: José Carlos Ferreira </text>
</article>
    

<article>
    <title> Capacidade dos empresários de Valença vai ajudar a superar a crise económica </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Capacidade dos empresários de Valença vai ajudar a superar a crise económica

Fotografia Video

Entrevista a Manuel Rodrigues Lopes, presidente da Câmara Municipal de Valença

21 maio 2020

O presidente da Câmara de Valença está convicto que o tecido empresarial do concelho, tal como já aconteceu, vai ser capaz de superar a crise económica. DM – Neste momento de pandemia, que perceção tem do tecido económico empresarial do concelho? Manuel Rodrigues Lopes – Vivemos tempos únicos nas nossas vidas. A situação é complicada e muito difícil para todos. O tecido económico do concelho era como um comboio em boa velocidade. Agora é um comboio parado e sem passageiros. É minha convicção que a humanidade vai vencer este terrível desafio. O comboio da nossa economia vai levar tempo a ganhar a velocidade anterior, mas vai lá chegar. Como disse há dias o nosso Presidente da República já se vê luz ao fundo do túnel. Sem medos exagerados, mas com cuidado devemos enfrentar a abertura que acontecerá nas próximas semanas. DM – As medidas implementadas pelo Governo são suficientes para que as empresas se aguentem? MRL – Em primeiro lugar a nossa preocupação deve ser a de proteger e salvar vidas. Há um trabalho das Juntas de Freguesia, dos Municípios e do Governo. Mas de pouco valerá se cada um não der o seu contributo cumprindo o que é pedido e exigido. O governo fez o que era possível. Em alguns aspetos poderia fazer mais e melhor. Mas ainda não é o tempo do balanço. Os apoios às empresas devem ser os necessários para evitar uma recessão irrecuperável. O balanço que faço até ao momento é muito positivo. O Serviço Nacional de Saúde funcionou. Os profissionais de saúde – médicos, enfermeiros, pessoal auxiliar – foram e são verdadeiramente extraordinários. Os cidadãos e as famílias em geral foram exemplares em cumprir o que lhes era pedido. Os empresários responderam com prontidão ao que se esperava. O Estado em geral esteve bem. DM – Verifico que evita criticar o governo. É certo? MRL – Há tempo para tudo. Este é o tempo de estar juntos e dar as mãos, em nome da saúde e do bem-estar do povo. Este é ainda um tempo de combate à pandemia. Só os radicais, à esquerda e à direita, é que já entraram na fase das críticas mais ou menos demagógicas ou irresponsáveis às autarquias e ao Estado central. Este é ainda um tempo de solidariedade para acudir com prontidão a quem mais precisa. Teremos tempo de analisar com pormenor o que aconteceu e aí sim louvar o que deva ser louvado e criticar o que mereça ser criticado. DM – Crê que as empresas vão recuperar? MRL – Claro que sim. No concelho de Valença temos empresários na agricultura, no comércio e na indústria que já deram muitas provas de capacidade de recuperar de situações difíceis. Recuperaram da crise de 2008. Vão recuperar agora. Pode levar algum tempo porque há muitos imprevistos nesta doença. E a nossa recuperação nacional só será plena se também houver recuperação nos outros países. Mas acredito que mais cedo do que muita gente diz teremos aí a recuperação das empresas. DM – Acha que, mesmo com as medidas, é previsível um crescimento da taxa de desemprego? MRL – O desemprego nesta fase aumentou. Mas vencida a Covid-19 com certeza que recuperará. Repito, nós temos excelentes empresários e trabalhadores competentes e dedicados. A recuperação económica será rápida. DM – Tendo em conta que o Turismo é uma grande fonte de receita para a região, que danos poderá esta situação que vivemos trazer para o setor? MRL – O turismo é o setor mais afetado. Muitas empresas terão de começar do zero. Depois com certeza que recuperarão. O problema maior é que neste momento ninguém nos sabe dizer quando é que a doença fica dominada no mundo. O turismo para voltar ao normal precisa que a doença esteja dominada em todos os países e isso ninguém sabe ao certo quando acontecerá. Muito provavelmente só quando existir uma vacina é o turismo entrará no seu normal. Quando os caminhos de Santiago passarem a ser novamente possíveis, estaremos no caminho da solução para o turismo. Tenho esperança que isso irá acontecer plenamente neste verão. DM – Sente que anos de trabalho podem estar em causa? MRL – Impossível de dizer neste momento. Devemos aguardar e depois fazer o balanço e arrancar com determinação e coragem. Penso que será isso que vai acontecer. Nós portugueses somos gente de resiliência, coragem e grande capacidade de trabalho. Perdemos algum tempo. Recuamos um pouco. Estou certo que iremos recuperar mais cedo do que hoje pode ser previsto. DM – Em temos sociais, acha que pode haver uma maior procura dos instrumentos de proteção social por parte das pessoas? MRL – Os mais necessitados vão precisar de mais apoios. O País passou recentemente por uma enorme crise económica e a verdade é que conseguimos dar resposta aos mais afetados. Fomos capazes. Vamos voltar a sê-lo. Em Valença a minha convicção é que daremos uma resposta à medida das necessidades. Os Valencianos sabem que poderão contar com a sua Câmara Municipal. DM – Teme o crescimento da violência e da criminalidade, normalmente associada a este períodos de crise? MRL – Nós somos um concelho seguro. Vamos continuar a sê-lo. Não é realista uma visão catastrofista do futuro. Há alguns setores onde há mais dificuldades e os crimes de violência doméstica são um exemplo que lamentamos. Mas repito nós somos um concelho seguro. Nós somos um pais seguro, se compararmos, por exemplo, com o que se passa na Europa ou nos EUA. DM – Com este travão económico, há projetos que vão ter de esperar? MRL – Veremos. É cedo para pensar em adiar projetos. Como lhe disse no princípio, agora é tempo de salvar vidas e de evitar que muitos fiquem doentes. É tem- po de tudo fazer para vencer este terrível vírus. Logo de seguida buscaremos as respostas necessários. DM – Há verbas que podem ser canalizadas para apoios sociais? MRL – A Câmara Municipal tem conseguido e vai continuar a responder a todas as necessidades sociais do Concelho. Temos uma situação financeira que nos permite encarar o futuro com tranquilidade. Os valencianos podem contar com a sua Câmara Municipal. Durante estes quase dois meses da pandemia provamos que fomos capazes de encontrar as respostas necessárias. Continuaremos nesse caminho.

Autor: José Carlos Ferreira </text>
</article>
    

<article>
    <title> E que tal uma limpeza de Páscoa? </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-03 00:00:00 </date>
    <text> O Monumento Evocativo a D. Diogo de Sousa, designado por “Porta Aberta”, localizado no Campo da Vinha, está a precisar de uma limpeza, uma vez que a falta de civismo levou a que alguém o tenha deixado com “gatafunhos”. Especialmente numa altura em que a cidade recebe uma multidão de turistas, esta não é imagem que se apresente. Se nem na Páscoa merecer uma limpeza, então… boa bai ela! </text>
</article>
    

<article>
    <title> Cheira a queimado! </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-03-27 00:00:00 </date>
    <text> Há dias, uns espertalhaços de “trazer por casa” incendiaram um caixote de lixo junto a uma das paragens de autocarro da Universidade do Minho. Com a certeza de uma fraca nota na Academia, juraram vingança a pés juntos e zás, toca a destruir mais um bem do mobiliário urbano de todos nós. Como certamente não irão reparar o dano, cabe à gestão municipal desembolsar uns troquitos e levar a cabo a respetiva substituição. Pede-se maior vigilância na zona, porque atitudes destas são recorrentes e já cheiram a esturro. E porque o espetáculo é triste… boa bai ela! </text>
</article>
    

<article>
    <title> Tem erva, mas não é parque... </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Junto à EB 2,3 de Lamaçães reivindica-se um parque verde com uma tarja que está ali há tanto tempo que já está a cair de podre. O parque verde que é pedido não é claramente a erva a crescer sem qualquer tratamento que atualmente existe. É algo pensado e cuidado, para que todos possam usufruir de um espaço de contacto com a natureza. Este é um assunto a merecer a atenção, pois se assim continuar, então... boa bai ela

Autor: </text>
</article>
    

<article>
    <title> Toca a apanhar a roupinha </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Quem passa ali na rotunda da Universidade do Minho e “bota” o olho para o campo onde as vaquinhas e as cabras emprestam à cidade uns ares da aldeia, topa ali com duas “colchas” estendidas, que além de taparem a vista, estão já “fora de prazo”. Ora, como bem mostra o boneco, já passou tanto tempo desde que alguém estendeu a “roupa”, que ela já ganhou pó e até as ovelhas já estão cansadas de olhar todos os dias para a mesma paisagem. Por isso, toca mas é a aproveitar as limpezas da Páscoa para tirar a roupa da corda e deixar tudo muito lavadinho outra vez… que a primavera está à porta e a casa tem que estar “num brinco”. É que se assim não for… boa bai ela!

Autor: </text>
</article>
    

<article>
    <title> O meu é maior que o teu! </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Para a “canudada” de hoje, o repórter podia perfeitamente repetir o título da semana passada, ou seja, “O desmazelo continua”. Agora não para falar das ferrugentas ou verdinhas caixinhas, mas sim dos buracos que nascem como cogumelos pela cidade, que mais parece uma “peneira”. O repórter lança aqui um concurso para ver quem tem o maior buraco na sua rua. Os fregueses de Gualtar, no passeio da Rua da Estrada Nova, estão bem posicionados para a vitória. Mandantes do burgo viram o dito cujo e deixaram tudo na mesma. Estão à espera que alguém se esbardalhe? Então boa bai ela!

Autor: </text>
</article>
    

<article>
    <title> Toca a aparar o toutiço às árvores! </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> None </date>
    <text> Não fossem os carros e o paralelo na estrada, quem percorre a Rua Beato Miguel de Carvalho pensaria que estava a entrar numa daquelas florestas assombradas das histórias. É que, como se vê neste boneco, as árvores daquelas bandas não estiveram cá com meias medidas e não pediram licença para deitar os raminhos de fora. E como à medida que cresciam também iam perdendo a cabeleira, não há melro que ali agora queira fazer ninho. Numa terra em que as podas são motivo de afronta e “porrada”, desta feita o que ali há é ramos a mais, sem alma que possa sequer chegar-se à janela. Pois minha gente, vamos lá aparar o toutiço às árvores, senão qualquer dia quem ali mora já nem vai precisar de elevador para entrar em casa. Se assim não for, então... boa bai ela

Autor: </text>
</article>
    

<article>
    <title> Não ousemos repor a «pedra» </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-11 00:00:00 </date>
    <text> 1. Às vezes, parece que nem notamos que a «pedra» já foi removida (cf. Jo 20, 1) pois «a Deus nada é impossível» (Lc 1, 37).

Às vezes, parece que regredimos do fulgor daquela manhã, em que a «pedra» estava ao lado (cf. Mc 16, 4), para o tédio assustador daquela tarde, em que a mesma «pedra» fora colocada (cf. Mt 27, 60).

2. Às vezes, nem parece – como vincou São João Paulo II – que «somos o Povo da Páscoa e que o “Aleluia” é a nossa canção».

Às vezes, nem parece que «Jesus ressuscitou» (Mt 28, 6), tão cercados estamos pelo temor (cf. 20, 19).

3. Às vezes, parece que – seguindo o diagnóstico de Byung-Chul Han – somos a «Igreja do cansaço».

Até nos gastamos – e desgastamos – numa cadência ininterrupta de actividades, mas sem conseguir fermentar vidas renovadas, felizes.

4. Habituámo-nos a mensurar a felicidade – e a intocável vertigem do êxito – pelo padrão do aplauso, da popularidade.

Tendemos a esquecer que o Evangelho chegou aonde chegou (a toda a parte) através da persistência de uma «legião» de «fracassados».

5. É natural que nos sintamos triunfantes de cada vez que evitamos a morte.

Sucede que foi precisamente o arrojo e a coragem com que enfrentaram a morte que fizeram dos primeiros cristãos geradores de multidões infindas de cristãos.

6. Quanto mais morriam, mais se multiplicavam. Não recuavam perante as adversidades nem temiam as ameaças.

O tempo da Páscoa é o tempo do testemunho. A vida pascal é, por conseguinte, é uma vida martirial.

7. Não sendo o discípulo superior ao Mestre (cf. Lc 6, 40), não pode ficar à espera de que lhe aconteça o que não aconteceu ao Mestre. E é a Ele – não aos homens – que devemos seguir (cf. Act 5, 29).

Os homens devem ser respeitados, mesmo quando rejeitam ou ignoram a proposta que lhes fazemos. Mas não é a eles que nos subordinamos. Nomeadamente quando pretendem colorir ou desvirtuar o Evangelho.

8. «Ai de mim – exclamava Paulo – se não evangelizar» (1Cor 9, 16), sabendo – como ressalva o mesmo Paulo – que só há um Evangelho (cf. Gál 1, 6-7).

Pregar o Evangelho implica também pegar na Cruz. Só esta nos conduz à Ressurreição.

9. Não raramente, podemos ser nós próprios a desfigurar o Evangelho. Temos de perceber que, mesmo quando falamos de Jesus Cristo, as pessoas olham para nós.

Reconheçamos que o panorama nem sempre é animador. Dá a impressão de que «sepultamos» Cristo nas nossas palavras dissonantes e em algumas das nossas atitudes intragáveis. Afinal, o cristão também precisa de conversão. Quem não precisa?

10. Deixemos que Deus volte a tirar a «pedra». Que já não está à frente do sepulcro. Mas pode ainda estar à frente dos nossos olhos.

Só com essa «pedra» removida voltará a ter sentido – e credibilidade – a nossa vida. </text>
</article>
    

<article>
    <title> Crónica de uma noite maravilhosa no Theatro Circo </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-11 00:00:00 </date>
    <text> No decurso da minha longa vida no teatro tenho tido muitas experiências relevantes, quer do ponto de vista artístico, quer humano. A mais recente prende-se com uma senhora que, desde alguns anos a esta parte, frequenta a Oficina de Teatro da Barcelos Sénior, tendo já representado numa tragédia de Eurípides e estando a preparar um papel numa comédia de Molière. Desde que integrou aquela disciplina, tem mostrado uma grande paixão pelo teatro, participando ativamente não só nas aulas regulares, como também nas atividades extracurriculares, materializadas em viagens de estudo a teatros de Lisboa e Porto.

Esta senhora chama-se Maria do Sameiro Costa, nasceu em Barcelinhos no seio de uma família pobre, e, após a conclusão da antiga quarta classe, foi trabalhar para uma fábrica têxtil com apenas doze anos de idade. Na pendência da sua longa vida profissional, constituiu família, criou os seus filhos e colaborou com as autoridades civis, escolares e religiosas da freguesia de Arcozelo, Barcelos. A partir do momento em que beneficiou do direito à reforma, correu a inscrever-se como aluna da Barcelos Sénior, para dar largas aos talentos artísticos que sempre possuiu em abundância, mas que nunca pôde expressar em plenitude, mormente na área do canto.

O gosto que agora nutre pelo teatro fez com que viesse ao Theatro Circo de Braga, juntamente com outras colegas da Oficina de Teatro, assistir ao drama biográfico «André Soares – o Arquiteto de Deus», de Luís Miguel Marado, que se realizou naquela sala no dia 25 de março. Na aula que se seguiu a esse espetáculo, quando concedi o habitual tempo de informações gerais, a senhora Maria do Sameiro tomou a palavra para manifestar o prazer que sentiu por ter visto o Theatro Circo pela vez, com estas palavras tão lhanas quanto tocantes: «Ai, senhor professor, eu já tinha ouvido falar do Theatro Circo, mas não sabia que era tão bonito!»

Sim, disse que ficou encantada com todas aquelas colunas, luzes, pinturas, com tanta gente a aplaudir; mas também disse que gostou muito de conhecer a vida e a obra do arquiteto André Soares, um jovem que sofreu muitas resistências e incompreensões até conseguir mostrar o seu talento. Enalteceu todos os que trabalharam na referida peça, mas destacou de modo particular o ator que interpretou o papel do André Soares (Luís Miguel Marado). Em resposta, disse-lhe que me foi agradável saber da sua participação entusiástica numa tão grande noite de teatro, ainda para mais acontecida numa belíssima sala espetáculos. Mas também lhe disse que muitas senhoras de Braga, de origem humilde, com experiências de vida semelhantes à sua (educação básica, trabalho precoce, famílias numerosas), nunca entraram no Theatro Circo para assistirem a uma peça de teatro que também calasse fundo nas suas sensibilidades de educadoras, mães, avós, trabalhadoras, em suma, de mulheres com uma infinita capacidade de amar e de perceber o belo.

São testemunhos desta natureza que me ajudam a prosseguir o trabalho que tenho desenvolvido na área do teatro, sobretudo na sua difusão junto de públicos desfavorecidos, os quais ficam geralmente constrangidos, quando ficam, a festas e romarias, ou então a programas de televisão. Desde há muito que penso que os teatros nacionais, municipais, companhias financiadas pelo Estado e demais grupos de teatro devem dar oportunidades de fruição artística a estes estratos sociais que, por sistema, são esquecidos e não entram no conceito de público-alvo, como hoje se diz.

Em peças de teatro que já vi representadas, normalmente comédias, tenho por costume sentar-me ao lado de senhoras idosas, só para lhes captar o prazer que evidenciam durante o visionamento do espetáculo, manifestado por risos, sorrisos, pequenos comentários de reprovação, abono e, até, de deleite. E então penso: valeu a pena ter dado a uma senhora, depois das suas canseiras diárias, a oportunidade de exprimir livremente a sinceridade dos seus sentimentos, a leveza do seu imaginário de pessoa sensível e a sua vocação natural de ente gregário. Por isso, pergunto: por que não se organizam programas para estes públicos ditos populares, numa articulação entre as câmaras, juntas de freguesia e companhias de teatro?

Termino com este pensamento: quão belo é o teatro quando consegue congregar a comunidade numa alma comum! </text>
</article>
    

<article>
    <title> Imigração e infância – Ousemos refletir! </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-11 00:00:00 </date>
    <text> Os efeitos da imigração na saúde infantojuvenil é um assunto de capital importância nas políticas adotadas e a implementar, com o fim de proteger as crianças e jovens que, pelas mais diversas vicissitudes da vida, tiveram de abandonar as suas terras de origem.

Tendo em conta que a condição de quem imigra é por si própria causadora de grande esgotamento físico e emocional, é importante que as sociedades de acolhimento estejam preparadas para minimizar as consequências que estas populações sempre sofrem, em particular as mais novas.

No tempo presente, as guerras, a miséria e as perseguições levam a que muitas pessoas deixem os seus lares e procurem a sobrevivência noutras paragens. O acolhimento de indivíduos e respetivas famílias de origens muito diversas a que muitos países estão submetidos dita a necessidade de estabelecer estratégias que promovam a integração e acautelem a saúde.

Os adultos, mas sobretudo as crianças e jovens, para além das marcas de sofrimento no corpo, padecem de impactos significativos do foro psicológico e de saúde mental. As consequências de serem imigrantes ou refugiados deixam-lhes, indubitavelmente, marcas para o resto da vida.

As leis portuguesas na proteção aos imigrantes são amplas e profícuas. Lembro que, de acordo com os princípios estabelecidos na Constituição da República e em toda a legislação sobre este assunto, os cidadãos estrangeiros que possuam autorização de residência válida têm os mesmos direitos que os nacionais no acesso à saúde em instituições públicas. Porém, não devemos esquecer que há um número indeterminado de imigrantes na clandestinidade. É principalmente para estes que importa canalizar a nossa particular atenção. Embora tendo presente que a legislação em vigor também contempla estas pessoas e que mesmo que se encontrem em situação irregular têm ingresso no Serviço Nacional de Saúde (SNS) mediante a apresentação de documento que ateste a permanência em solo nacional há mais de 90 dias, há imensos constrangimentos que não devem ser ignorados. Desde logo a dificuldade em conseguirem esse documento e os pagamentos que lhes podem ser exigidos pelos cuidados de saúde prestados de acordo com as tabelas em vigor, exceto se forem situações de risco de vida ou suscetíveis de pôr em perigo a saúde pública, em que são gratuitos. Estão neste último caso a tuberculose e a sida. Gozam também de isenção de qualquer pagamento os cuidados de saúde materno-infantil, a saúde reprodutiva e a vacinação de acordo com o Programa Nacional de Vacinação.

No entanto, mesmo protegidos por vasta legislação, os imigrantes necessitam de apoio à integração em áreas tão importantes como a habitação, a educação, a saúde e o trabalho, entre outras. Os Centros Locais de Apoio à Integração de Migrantes (CLAIM) têm nestas matérias uma grande importância. Do mesmo modo, as Comissões de Proteção de Crianças e Jovens, os Núcleos Hospitalares e os dos Cuidados de Saúde Primários de Apoio às Crianças e Jovens em Risco e os Tribunais de Família possuem responsabilidades próprias.

Mais do que cada uma destas entidades fazer o seu papel, será importante uma melhor articulação entre todas a fim de otimizar o trabalho no apoio aos imigrantes, sobretudo aos mais frágeis e vulneráveis.

Pela sua natureza, as crianças e jovens são as que precisam de mais atenção e maior cuidado, pois a simples condição de ser migrante ou refugiado, muitas vezes, já lhe roubou a infância e a juventude.

Neste tempo conturbado e incerto em que nos encontramos, quando ainda vivemos a celebração da Páscoa, importa refletir ainda mais sobre esta relevante problemática que afeta muitos milhares de seres humanos nossos irmãos. Tudo o que possa ser feito para minorar o seu sofrimento e ajudar à sua integração no respeito pelos princípios e valores da sociedade que os acolhe, é um imperativo de consciência de que não nos devemos alhear.

É nesta perspetiva que saúdo a organização da Reunião Temática “Imigração e Infância – Novos Desafios”, a ter lugar no dia 20 do corrente mês, no anfiteatro do Centro de Saúde de V. N. de Famalicão, da responsabilidade do Núcleo Hospitalar de Apoio à Criança e Jovem em Risco do Centro Hospitalar do Médio Ave. </text>
</article>
    

<article>
    <title> Quando o som da capoeira abafa o tilintar das campainhas </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-11 00:00:00 </date>
    <text> A contrastar com os dias imediatamente anteriores, a cidade acordou muito silenciosa. Propus-me calcorrear um pouco aquela calma, a começar pela parte mais antiga e histórica, qual Maria Madalena quando se dirigiu ao sepulcro onde tinha sido depositado Jesus e o viu vazio. Era cedo, quase ninguém nas ruas e igual ausência de sonoridades no ar para além das originadas pelo toque das campainhas do Compasso Pascal ali pelos lados da Sé Catedral, onde um grupo de anunciadores se deixou filmar, a meu pedido. Mas, logo que me aproximei da Avenida da Liberdade, tudo se alterou. Estava ainda a cruzar o Largo Carlos Amarante quando um casal de turistas lisboetas, estranhando o som de tambores, me perguntou o que se estaria a passar. Respondi-lhe que não sabia, que estava admirado tanto quanto eles, por não ser normal que numa manhã de Domingo de Páscoa os tambores substituíssem as campainhas anunciadoras de algum grupo do Compasso que percorria as ruas da cidade levando a imagem de Cristo Ressuscitado a quem a quisesse receber. Pouco depois pude constatar uma verdadeira multidão de tocadores de bombo e outros instrumentos de percussão que preenchiam todo o espaço em frente ao Teatro Circo, havendo ainda muitos outros que se dirigiam para o local. Alguma concentração espontânea? Não. Deveria ter havido quem a autorizasse.

Pouco tempo depois, à hora habitual, começava na Basílica dos Congregados a celebração da Ressurreição do Senhor e percebeu-se então que o “concerto de rua” que fazia o aquecimento e agrupava instrumentistas na Avenida da Liberdade se deslocara para a Avenida Central, num tom vivo e forte que se prolongava pelo Templo dentro, desafiando a capacidade de concentração de cada um dos que participavam na liturgia da Páscoa do Senhor. Pessoalmente, senti que os sons do batucar estridente e contínuo vindos da zona frontal ao vetusto edifício de culto eram como chicotadas a cada um dos que estavam presentes na celebração. Se soubessem, também muitos dos que não estavam não concordariam que se afrontassem instituições e tradições. Sim, que se afrontassem, disse bem. Não se compreende que, especialmente num dos dias mais significativos para os católicos, se perturbem cerimónias, onde quer que que sejam, com decibéis elevados que bem podiam ser levados e produzidos em parques ou noutros espaços disponíveis.

Mesmo depois do final da Eucaristia das 10h30 de Domingo p.p., as campainhas de um Compasso Pascal que seguia entre a Basílica dos Congregados e o Turismo foram literalmente sufocadas pelo volume do som dos bombos, tambores e afins que era emitido na altura, prejudicando um costume que já vem desde há inúmeras gerações. É justo perguntar: será que o objectivo era calar mesmo as campainhas? Infelizmente, na última Sexta-Feira já se tinham realizado actividades de elevada sonoridade naquela artéria da cidade no momento em que no mesmo Templo decorriam as cerimónias relativas à Morte do Senhor, para já não falar de inúmeras outras ocasiões igualmente desrespeitadoras por parte de quem organiza eventos naquela parte da cidade. Posso não estar certo, mas não faz parte o Município das entidades organizadoras da Semana Santa de Braga? É caso para dizer que os Césares, os Pilatos e os Caifás que exercem política municipal continuam iguais a si mesmos e a lavar as mãos.

Que há coisas estranhas, há! E não são de agora. Uma coisa é não acreditar, outra é não respeitar. A primeira é pessoal, ninguém pode condicionar o que cada um pensa, mas a segunda, por que mexe com terceiros, já não é arbítrio de nenhuma hierarquia ou edilidade, pelo menos num sistema democrático. É verdade que temos um Estado laico, mas isso não significa que os actores políticos se possam arrogar o direito de desrespeitar tradições ou afrontar quem não prescinde da sua religiosidade. Perturbar a tradição é não respeitar o povo, porque aquela é, antes de mais, deste último. E substituir uma expressão cultural do Minho por capoeiragem é, além do mais, uma grande tolice. </text>
</article>
    

<article>
    <title> Significado do ‘cordeiro imolado’ </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-09 00:00:00 </date>
    <text> Boa parte das pessoas, que ainda tenha laivos de tradição cristã, confere, pela ocasião da Páscoa, pelo menos naquilo que à gastronomia se refere, algum relevo onde o ‘cordeiro’, o ‘borrego’, o ‘cabrito’ ou mesmo o ‘anho’ – conforme as regiões e tendo em conta as diversas incidências culturais e tudo quanto pode ajudar a percebê-las.

Não vamos conjeturar sobre as iguarias culinárias, mas pretendemos tão-somente abordar algumas implicações socio-religiosas de quanto pode estar – mesmo que inconscientemente – a ser desvirtuado, se esquecermos a vertente mínima de fé… mais ou menos religiosa subjacente.



1. Citamos uma intervenção significativa de uma das figuras mais importantes da Igreja católica nos finais do século passado e até há pouco dias no tempo presente, o cardeal Ratzinger/Bento XVI.

«Cristo, o nosso cordeiro pascal, foi imolado» (1 Cor 5, 7): ressoa hoje esta exclamação de São Paulo que ouvimos na segunda leitura, tirada da primeira Carta aos Coríntios. É um texto que remonta apenas a uns vinte anos depois da morte e ressurreição de Jesus e no entanto – como é típico de certas expressões paulinas – já encerra, numa síntese admirável, a plena consciência da novidade cristã. Aqui, o símbolo central da história da salvação – o cordeiro pascal – é identificado em Jesus, chamado precisamente «o nosso cordeiro pascal». A Páscoa hebraica, memorial da libertação da escravidão do Egipto, previa anualmente o rito da imolação do cordeiro, um cordeiro por família, segundo a prescrição de Moisés. Na sua paixão e morte, Jesus revela-Se como o Cordeiro de Deus «imolado» na cruz para tirar os pecados do mundo. Foi morto precisamente na hora em que era costume imolar os cordeiros no Templo de Jerusalém. O sentido deste seu sacrifício tinha-o antecipado Ele mesmo durante a Última Ceia, substituindo-Se – sob os sinais do pão e do vinho – aos alimentos rituais da refeição na Páscoa hebraica. Podemos assim afirmar com verdade que Jesus levou a cumprimento a tradição da antiga Páscoa e transformou-a na sua Páscoa» – Bento XVI, ‘Homilia’, Domingo de Páscoa, 12 de Abril de 2009.



2. Quem se banqueteia com o borrego (cordeiro ou cabrito), nesta época da Páscoa, já terá percebido, de facto, o alcance mais profundo desse gesto? Teremos consciência de que degustar tal iguaria tem mais profundidade histórica e simbólica do que julgamos? Nisto como noutros casos, não se andará a usufruir das consequências sem atendermos às causas? Na abrangência materialista de ‘comer’ o cordeio (borrego ou cabrito) não ficaremos mais no consumismo do que na força de sinal (piscológico e espiiritual) dessa refeição? Não será que ainda vivemos num certo espírito de cristandade, onde sociedade e religião se confundiam, embora se tenham vindo a distanciar ou verificando-se algum menosprezo?

3. Nos tempos que correm é da máxima utilidade haver clareza de ideias para que não se verifique confusão de linguagem nem tão pouco de comportamento. Assim, será de todo em todo necessário explicar a razão de ser das coisas para que não haja quem se aproveite da espuma das coisas, confundindo termos e atitudes. Soará a hipocrisia a promoção de ‘comidas pascais’ quem da vivência desta essencial celebração não quer acertar as razões e os momentos mais significativos. Mais uma vez se reveste de oportunismo apelidar de ‘férias de Páscoa’, quem delas só aproveita o que lhe dá contentamento, regalias e favorecimento egoísta ou de grupo. Até alguns grupos ligados à Igreja católica aproveitam estes momentos de fé comunitária para promoverem as suas atividades, que bem podiam serem localizadas noutras oportunidades...



4. Enquanto vivermos nesta futilidade de uma religião descomprometida com os outros porque superficial para com Deus, veremos múltiplos fenómenos de pseudo-religiosidade, que mais não fazem do que viver o que diverte, mas não compromete. O ambiente está algo tenso... Não se nota? </text>
</article>
    

<article>
    <title> As décadas perdidas: ser radical embrutece o coração mas, pior que isso, embrutece o cérebro (1) </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-09 00:00:00 </date>
    <text> Uma forma de radicalismo é a apatia socialista de que somos vítimas, cujo ímpeto reformista de tão raro que é, quando surge é dotado de um radicalismo desproporcionado e que só vislumbra soluções colocando mais Estado em cima do cidadão. No plano Mais habitação, metas e objetivos ficam por definir (quantas casas ficarão disponíveis?) e o diálogo com as autarquias pouco existiu. Regular o alojamento local não deveria significar acabar com ele. O Estado cria mais um monstro burocrático cuja regulação só será fácil aos olhos do entusiasta radical ideológico.

A desconfiança surge, não pela inovação, mas pelo modo de anunciação de quem prefere ser governante sem deixar história. O Primeiro-ministro do “habituem-se” radical surge agora radicalmente humilde dizendo que “espero que daqui a 30 anos ninguém se lembre da minha existência”. Como é possível ter confiança perante estas declarações?

Em Portugal falta ambição e cultura de exigência. Tal como Agostinho da Silva diria “uma lista dos defeitos dos portugueses devia levar o político inteligente a elaborar um projeto de sociedade em que eles passassem apenas a ser características, ou quem sabe se qualidades”. Por isso digo sem meias palavras falta inteligência a quem nos governa para definir um rumo que nos conduza finalmente à verdadeira liberdade.

Essa liberdade só acontecerá quando um governo demonstrar ser capaz de gerar crescimento económico sustentado. Julgo que só acontecerá quando existir, sem medo, uma verdadeira promoção da iniciativa privada e um Estado que, ao ser menor, pode ser mais bem gerido e ser mais eficiente.

Deste modo, a solução na Saúde poderá existir em acreditar que o setor privado e social podem ser complementares do SNS. O direito à saúde é uma garantia salvaguardada na Constituição, mas a rapidez de acesso é crucial para este direito ser respeitado. Mais e melhor saúde pública, independentemente do prestador, é necessária para se garantir esta rapidez. Exigir que o compromisso seja da responsabilidade do SNS é uma teimosia radical que não coloca no centro do sistema o cidadão doente. Reformular os modelos de gestão hospitalar e dar liberdade de escolha regulando os custos envolvidos para o doente independentemente do prestador, poderia ser melhor, mais justo e barato para todos.

Diversos estudos salientam que as duas características mais valorizadas num médico são a sua competência e a sua empatia, que nos tempos atuais exige trabalhar em parceria com o doente. A disponibilidade para prestar os melhores cuidados não dependem do sistema ser público ou privado mas do fator tempo tantas vezes negligenciado pelas administrações hospitalares públicas e privadas. A lentidão do público ou a alegada, e por vezes excessiva, rapidez do privado, poderão traduzir ambas insuficiências de recursos humanos e técnicos pelo facto de os dois polos de atividade competirem entre si no modelo atual e não trabalharem em conjunto como um todo para oferecer a panacea, mas sim numa lógica de prestação quando as insuficiências de um setor empurram para o outro.

A melhor panacea depende da prevenção, da qualidade e rapidez de resposta e da dignidade dos cuidados oferecidos. Regular a sua oferta é um imperativo nacional, abrindo mais portas que resolvam problemas (ex: reforçar os cuidados domiciliários e paliativos) e questionando investimentos que os aumentam e são falsas seguranças (ex: SNS24). </text>
</article>
    

<article>
    <title> Vive-se em espera </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-09 00:00:00 </date>
    <text> “O mundo é uma sala de espera. A vida humana é uma espera contínua”. (Papa Francisco).

Esperar requer de todos nós, seres humanos, alguma paciência. Já que saber esperar também poderá ser uma virtude. Isto, porque logo que nascemos nos aguarda um corolário de demoras como, por exemplo, nos serviços de saúde, nas filas para a caixa do supermercado, nos transportes; nas finanças, etc. Não sem, antes disso, termos aprendido a mastigar, caminhar e falar. Fatores indispensáveis tanto à nossa parte física, como à mental e educacional que começa nos bancos da escola.

Assim, logo que iniciamos as atividades letivas e se usarmos o transporte público, caso estes andem atrasados esperamos que ele chegue. Já na escola esperamos que o toque de entrada soe. E como já há um cheirinho a outono aguardamos pelo célebre magusto das castanhas assadas. Nesta altura já as aulas vão a todo o gás, pois como a minha saudosa sogra, outrora docente da Primária, dizia: “Professor que se preze põe a 1.ª classe a ler e escrever até ao Natal”.

O tempo passa, mas o desejo é enorme para que cheguem as férias do Natal. Aí, esperamos que as notas sejam boas, ou razoáveis. E que o Menino Jesus seja generoso nas prendinhas por Ele deixadas no sapatinho. Esperando que a família se reúna à volta a mesa em que não falte o célebre bacalhau e o célebre bolo-rei. De seguida, com a quadra natalícia a findar, esperamos uma festa de passagem d’ano de estalo, em que não falte o pão de ló e o espumante.

Do imediato, esperamos é que o novo ano seja bastante promissor e que, recomeçadas as aulas, venha depressa a interrupção letiva do Carnaval e, a seguir, a quarta freira de cinzas que nos traz a Quaresma. Aqui, já se começamos a sentir o cheirinho a férias da Páscoa. Esperando, nesse dia, que o compasso pascal entre em nossa casa e que a família e os amigos estejam reunidos para beijarmos a cruz; que a mesa fique, de novo, recheada para os comensais e que não falte o folar, o pão de ló, as amêndoas e demais iguarias alusivas à festa da Ressurreição de Cristo.

Passado o dia, está passada a romaria. É, pois, tempo do arranque para o 4.º Período escolar que culminará lá para o S. João. Nessa altura, espera-se pela saída dos resultados da nossa aprendizagem, ou sejam, as notas; que, elas, sejam suficientes para avançarmos de ano ou, quiçá, ingressarmos na Universidade. Mas antes disso, espera-se que o verão tenha vindo solarengo e animado para gozarmos as férias grandes. Quantas vezes propícias ao romance entre namorados com juras de amor e por entre beijos salgados.

Férias acabadas, é tempo de estudos, ou de início de trabalho. E, escolhas feitas, caso sejam os estudos alcançarmos o respetivo canudo académico e, depois, aguarmos por um bom emprego e pelo respetivo salário, a fim de com essa ajuda não só concretizarmos o sonho do casamento, como o de fundarmos uma família.

Matrimónio celebrado o que é esperado, enquanto casal, é vivermos com amor e respeito um pelo outro, com toda a dedicação, empenho e luta por uma vida melhor. E a seguir ao nascimento dos nossos filhos (se os houver), incutir-lhes que não se metam em alhadas, que sejam honestos, educados, trabalhadores e amigos de toda a gente, seguindo na senda dos caminhos da fé e do amor a Deus. Se possível livres de vícios e de outras formas de dependência que provoquem, enquanto seres humanos, a sua decadência. Fazendo figas para que o seu enlace, perdure por muitos e bons anos.

Missão cumprida, só nos resta esperar que a memória e a visão não nos atraiçoem na velhice, a fim de que possamos ver e reconhecer os nossos filhos e netos (se os tivermos) à nossa volta com todo o amor, afeto e ternura. Para podermos concluir na reta final da vida, ter valido a pena vivê-la em constantes esperas. Sobretudo, aceitarmos com fé e perseverança o sofrimento, caso a saúde nos trame. E que a exemplo de Jesus na cruz, ele, não nos perturbe nem nos desespere até chegar a hora da nossa morte.



 </text>
</article>
    

<article>
    <title> No mercado </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-09 00:00:00 </date>
    <text> 1 - “Ontem de manhã”, fui ao mercado fazer umas compras para “tapar uns buracos” na despensa familiar. Logo que entrei, no hall, onde funciona um bar, notei que o espaço não estava bem composto como era habitual ainda há pouco tempo. Os escassos clientes tomavam absortos o pequeno-almoço. Alguns, poucos, em mesas individuais, passavam os olhos pelos jornais do dia.

Tomar o pequeno-almoço fora de casa é um ”luxinho” aburguesado que ganhou um estatuto social de algum relevo num grupo bem específico. A moda pegou de estaca. Sempre é mais cómodo ir à pastelaria ser servido, dar dois dedos de conversa, saborear umas torradas com meia de leite directa, por exemplo, e pagar uma “bagatela”. Dizem que é uma bagatela!

É claro que não fiquei surpreendido por ver pouca gente no bar. A crise económica ataca impiedosa e certeiramente a carteira das pessoas que começam a contar os euros. E a tomar, certamente, outra consciência dos seus gastos. O aumento desmesurado do preço nos alimentos e na prestação de serviços refreiam agora esta pequena “mordomia pessoal” de tomar o pequeno-almoço fora de casa. Os tais cinco euritos de despesa começam a importar.



2 - Na área comercial, a clientela era diminuta. As pessoas, com carrinhos meio-vazios, procuravam nas prateleiras, minuciosamente e com paciência, as promoções ou os alimentos mais em conta. Notava-se muito desconforto que se espelhava nos rostos um tanto ansiosos, quando pegavam nesta ou naquela embalagem. Pegavam, miravam-Na bem e voltavam a repô-la no mesmo sítio depois de ver o preço. E praguejavam em sussurros inaudíveis, mas suficientemente perceptíveis. Até pelo semblante era fácil de entender que o problema estava na carestia de vida que interferia grandemente na vontade e na necessidade de se colocar os produtos escolhidos no carrinho. A verdade é que as pessoas têm que comer e, daí, ser inevitável fazer compras. Não há volta a dar a esta realidade.



3 - Na economia, há coisas difíceis de se compreender. Dizem que a inflação está a rondar os 7,4%. Eu não acredito! Aliás, ninguém deve acreditar! Basta olhar para uma embalagem de leite que custa agora 96 cêntimos, quando há meia dúzia de semanas custava 64 cêntimos. Contas feitas, não dá 7,4% de aumento. Mas, muito mais! O que se passa com o leite, passa-se com todos os produtos alimentares. Mas, todos. Sem excepção.

Os tempos económicos estão mesmo muito complicados, principalmente para as pessoas que têm pensões ou salários baixos, o que obriga a uma gestão familiar muito criteriosa e organizada. E aqueles com encargos financeiros, créditos, como a prestação da casa, torna-se num enorme bico d’obra. Tudo o que é supérfluo tem que ser retirado da lista de compras.

Entretanto, à saída, duas caixas aviavam os clientes com facilidade. Feito o pagamento, as pessoas, já da parte de fora do balcão, miravam incrédulos para o talão das compras. Os olhos abriam-se com espanto como a dizer: “isto não é possível! Poucas compras e conta recheada. Não. Não pode ser”!

No bar, agora as mesas ainda estavam mais desertas. De relance, apreciei que não havia qualquer preocupação nos poucos comensais matutinos. Estes, pela certa, não olhariam para o talão. Nem praguejavam. Tudo se desenrolava numa boa! </text>
</article>
    

<article>
    <title> OS DIAS DA SEMANA “Cristo ressuscitado”, de Bramantino </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-09 00:00:00 </date>
    <text> Antes de me curvar para ler a legenda, permaneço intrigado perante esta pintura de Jesus Cristo que nos olha de frente numa sala do Museu Nacional Thyssen-Bornemisza, em Madrid, no dia 25 de Março de 2023. As razões são várias e uma delas é simples: não sou capaz de perceber que se trata de “Cristo ressuscitado”. Não sou sequer capaz de imaginar em que século a obra terá sido concretizada.

A autoria, fico a saber depois, foi atribuída, no começo do século passado, a Bartolomeo Suardi, conhecido como Bramantino, um discípulo de Donato Bramante. Antes, considerou-se que o criador tinha sido o mestre. O quadro pertenceu à família Pusterla della Porta de Milán, desde, pelo menos, o fim do século XVI, até ao início do século XX. Foi adquirida para a colecção Thyssen-Bornemisza em 1937.

Bramantino, indica a legenda, terá nascido por volta de 1465, provavelmente em Milão, cidade onde morreu em 1530. A pintura sobre madeira, pode ainda ler-se, terá sido executada por volta de 1490. Bramantino teria, portanto, 25 anos quando realizou este “Cristo ressuscitado”, tido como uma das suas obras-primas.

Ao contrário do que podemos mais comummente observar nas obras mais famosas sobre a Ressurreição, e em particular nas do século XV italiano (nas de Giovanni Bellini, Piero Della Francesca ou Pietro Perugino, por exemplo), não encontramos aqui um Cristo glorioso, elevando-se, vitorioso perante a morte. O “Cristo ressuscitado” de Bramantino não só não ostenta qualquer característica triunfante como parece destroçado. O olhar que exibe afigura-se de uma desconsolada tristeza.

Não será, de resto, por acaso que, como refere o texto do museu alusivo a este quadro, as interpretações que dele se fizeram não foram sempre convergentes. Antes de ser apresentado como “Cristo ressuscitado”, o retrato, de facto, de uma “palidez quase fantasmagórica”, foi considerado como um “Ecce Homo”. Deixou de o ser por faltarem os elementos iconográficos habituais na figuração de Jesus Cristo flagelado e coroado de espinhos, o que não obsta a que a primeira interpretação subsista, como se pode constatar, por exemplo, na página da Wikipédia dedicada a Bramantino.

Depois de “Ecce Homo” – e também “Cristo das dores” ou “Cristo ferido” –, “Cristo ressuscitado”. Talvez não seja, afinal, motivo de espanto. Como, a propósito de outra pintura, escreve o filósofo Giorgio Agamben (1), citando o teólogo ortodoxo Pavel Florensky, “o episódio de Tomé nos Evangelhos mostra que o corpo glorioso do ressuscitado ainda tem evidentes cicatrizes do seu suplício”. O relato do Evangelho de João (20:24-29), amplamente retratado na pintura (a mais poderosa é a de Caravaggio), demonstra ainda que “Tomé não duvida da ressurreição de Cristo, mas quer a confirmação da sua própria fé. A ele se deve a declaração por parte da Igreja da verdade da ressurreição de Cristo, da sua ressurreição corporal”.

Lida a legenda, permanece a admiração perante o “Cristo ressuscitado”.

Boa Páscoa.

(1) Studiolo. Turim: Giulio Einaudi, 2019 </text>
</article>
    

<article>
    <title> Uma síntese do Mistério Pascal </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-09 00:00:00 </date>
    <text> Quem vai, em peregrinação, a Jerusalém não pode deixar de visitar a Basílica do Santo Sepulcro, também chamada da Ressurreição, no bairro cristão da cidade antiga. Segundo a tradição, Jesus foi aí crucificado, sepultado e, ao terceiro dia, ressuscitou. Ela é, na verdade, uma síntese do Mistério Pascal, um dos lugares mais sagrados e visitados do cristianismo.

Quando em 129-130 da era cristã, o imperador Adriano visitou a cidade de Jerusalém, ordenou a sua reconstrução – havia sido destruída no ano 70, ao tempo de Vespasiano, por Tito, o comandante das tropas romanas –, mudou-lhe o nome para Élia Capitolina e ordenou que o lugar identificado com a sepultura de Jesus fosse coberto com terra e aí se construísse um templo dedicado a Vénus.

Pouco depois de o imperador Constantino decretar o fim das perseguições aos cristãos, com o édito de Milão (313), Helena, sua mãe, visitou Jerusalém, no ano 326, à procura dos lugares relacionados com a Paixão de Jesus. Identificou o local da crucifixão (Gólgota ou Calvário) e um túmulo próximo, conhecido como Anástasis. Constantino decidiu destruir o templo de Vénus e construir aí a Igreja do Santo Sepulcro.

Em 638, a cidade de Jerusalém, assim como toda a Palestina, passou para as mãos dos muçulmanos e, durante alguns séculos, os seus líderes mostraram-se tolerantes para com os cristãos. Contudo, em 1009, o califa ordenou a destruição de todas as Igrejas de Jerusalém. A do Santo Sepulcro não foi exceção e, do tempo de Constantino, apenas sobreviveram os pilares. A notícia desta destruição foi uma das principais causas das Cruzadas.

Pelos anos 1027 e 1028, foi permitida a reconstrução da Igreja, o que veio a acontecer em 1048. Quando, em 1099, os cruzados conquistaram Jerusalém, tomaram posse dela e, cinquenta anos depois, consagraram-na. No essencial, é a que atualmente existe.

Jerusalém voltou ao domínio islâmico, em 1187, mas Saladino proibiu a destruição dos edifícios religiosos ligados ao cristianismo. No século XIV, o local começou a ser administrado por monges católicos e ortodoxos gregos e desejado por muitos outros. Ainda hoje é administrado por diferentes confissões cristãs: greco-ortodoxa, arménia e católica romana, entre outros.

A Igreja alberga, no seu interior, muitos motivos dignos de registo. O destaque vai necessariamente para a pedra da unção, para o Calvário e para o túmulo. Debaixo da Igreja, encontra-se a cripta de Santa Helena, o lugar onde a mãe de Constantino teria encontrado a cruz de Jesus.

Na entrada principal da basílica, está a pedra da unção. A tradição diz que foi aí que o corpo de Jesus foi preparado por José de Arimateia e Nicodemos para ser sepultado. Essa é, contudo, uma tradição atestada apenas no tempo das cruzadas e a pedra atual só lá se encontra desde 1555. Todos os dias, centenas de fiéis se ajoelham para beijar essa relíquia.

À direita, há umas escadas que levam ao Calvário, sítio da crucifixão. Protegida por um vidro, esta rocha é o lugar mais visitado de todo o complexo e pertence à Igreja Ortodoxa Grega. Por baixo, está a minúscula capela de Adão, assim chamada porque uma tradição medieval diz que Jesus foi crucificado sobre o lugar onde o crânio de Adão fora enterrado.

O mausoléu de mármore que coroa a nave circular da basílica é o túmulo de Jesus (Santo Sepulcro), a principal atração do complexo. Trata-se de um espaço pequeno, onde cabem quatro ou cinco pessoas. Por esse motivo, geram-se ali filas intermináveis e alguma confusão.

Esta basílica é a melhor ilustração arquitetónica do Mistério Pascal (paixão, morte e ressurreição de Jesus). Sei, por experiência própria, que a pressa com que se visita e a ausência de silêncio não proporcionam o melhor ambiente para aí fazer uma serena experiência pascal, mas visitá-la não deixa de ser um mergulho nas origens e nos fundamentos da fé cristã. Nem poderia ser de outro modo, naquele que é o mais importante memorial da Ressurreição, uma síntese do Mistério Pascal. </text>
</article>
    

<article>
    <title> A Constituição que não lemos </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-08 00:00:00 </date>
    <text> Cumprir e fazer cumprir a Constituição, lê-se nos objetivos das 188 personalidades que tornaram público um manifesto onde desenvolvem argumentos para o que apelidam de exercício de cidadania, sem cunho partidário. Valorizar a Constituição, como magna carta do 25 de Abril, é enunciado como um dos propósitos dos subscritores que reúne personalidades de diferentes áreas, numa altura em que se comemoram os 47 anos da Constituição portuguesa. O propósito, sendo legítimo, merece uma reflexão sobre os caminhos que percorremos desde 1976, para perceber as dificuldades no cumprimento das obrigações atinentes que agora são trazidas à liça, apesar de todos sabermos que respeitar e cumprir a Constituição é um desígnio que se fica, em parte substancial, pelo desejo. Saúde, educação, habitação e justiça, são as áreas evocadas para a manifestação de desagrado dos subscritores que preferem, por agora, o cumprimento à revisão, apresentando como argumento visceral o facto de a insatisfação com a Democracia decorrer do incumprimento da Lei fundamental. O desagrado, pode dizer-se com alguma segurança, ´não é um problema exclusivamente português, pelo que, é legítimo, refletir para que queremos uma Constituição que evocamos constantemente para defender os direitos de cada cidadã e de cada cidadão e desconhecemos em absoluto os seus próprios limites. Ao contrário do que se passa com qualquer documento estratégico de condução política dos destinos de um país, a Constituição inclui o carácter obrigatório na satisfação dos seus 296 artigos, a que ninguém liga e muito menos cumpre. Para que serve então uma Lei fundamental senão para ser uma mera referência, uma linha condutora, uma afirmação de princípios e valores orientadores da nossa condução em sociedade e vontade de criar condições à satisfação das necessidades básicas e elevação dos critérios de qualidade de vida cada vez mais exigentes? Um dos motivos que subjaz a esta discrepância entre objetivos “perfeitos” e incapacidade de os tornar consequentes, reside no desconhecimento do que diz e afirma a Constituição. Não fomos capazes, ao longo de quase 49 em Democracia, de atalhar nos caminhos percorridos, para conseguir torna-la exequível e mais do que isso, colocá-la nas mãos dos cidadãos de forma legível e capaz de se tornar um documento útil e de uso permanente. Acontece que as tentativas feitas até hoje para atingir tal desiderato, foram inconsequentes e só, de quando em vez, nos arvoramos de boa-vontade para o lembrar. O que vai acontecer com este Manifesto parece fácil de descortinar: o esquecimento, pese embora a disponibilidade dos seus subscritores de trabalhar de ora em diante em iniciativas e debates que vão lembrando daqui em diante que em 2026 se comemoram os 50 anos da sua aprovação. Nos três anos que temos pela frente, é possível fazer mais do que perceber os constrangimentos, dificuldades e limites ao seu cumprimento, começando por colocar a Constituição nas mãos dos verdadeiros destinatários: as portugueses e os portugueses; são eles os protagonistas da República. A maior urgência está na capacidade de desenvolver um trabalho que traduza as centenas de artigos para uma linguagem acessível, ou seja, precisamos de tornar legível (dos 7 aos 77 anos de preferência), e colocar na casa de cada um, uma Constituição para a família. Nela estão explanados os direitos individuais e coletivos, mas, também, os nossos deveres que não assim tão poucos e que continuamos a não cumprir, numa ambivalência com os muitos direitos que exigimos e que não tem aplicação prática. Nesta dialética do dever e do haver, fará sentido, abordar com todo o pragmatismo, até onde podemos ir e quais os caminhos a percorrer, sendo que tal só será conseguido com um pacto político. O que formos capazes de fazer nos próximos três anos será o espelho da nossa vontade cidadã e ela não depende única e exclusivamente de nós, mas também dos partidos políticos e do trabalho, em particular, da Assembleia da República. Seremos capazes de elevar de forma pragmática esta vontade, ou vamos continuar a fazer de conta que fazemos e delicadamente esquecemos o assunto? Tomara que a Democracia encontre o caminho para se salvar desta perigosa e tosca incapacidade política. </text>
</article>
    

<article>
    <title> RENOVAR COM O SINODO 15 Caminhar com Cristo(1) </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-08 00:00:00 </date>
    <text> Não nos podemos distrair do significado da palavra Sínodo. Devemos estar conscientes de que a vida é um “caminhar com” e que a nossa companhia é a comunidade do mundo inteiro. Porém, o primeiro companheiro de viagem deve ser Cristo.

Há multidões a caminhar connosco; portanto, devemos rejeitar perentoriamente o individualismo e o egoísmo. Este caminho é feito individualmente, mas também comunitariamente, e a condicionante de todos os resultados é o encontro com Cristo e o desejo de caminhar com Ele.

Os últimos Papas não se cansaram de sublinhar esta atitude. Sabemos que a Igreja vive para evangelizar; no entanto, proclamar a Boa Nova não é comunicar uma doutrina, mas provocar um encontro com uma pessoa.

O essencial da evangelização está no Kerigma, o núcleo da Boa Nova trazida por Cristo. O Papa Francisco, citando Bento XVI, diz-nos: “Ao início do ser cristão, não há uma decisão ética ou uma grande ideia, mas o encontro com um acontecimento, com uma Pessoa que dá à vida um novo horizonte e, desta forma, o rumo decisivo.”(E.G.) Dois papas, um só pensamento e uma só certeza: o Evangelho é o encontro com uma Pessoa. Trata-se de doutrinas suficientemente pregadas, embora pouco assimiladas.

Para quem ensina e para quem é evangelizado, torna-se mais fácil acreditar que uma vida de fé se limita a observar um conjunto de regras ou a participar numa organização de iniciativas; a fixar-se no aspeto moral ou legal do cristianismo, em vez de se trabalhar uma relação profunda com Cristo e com os irmãos. De facto, é mais cómodo transmitir uma norma do que uma paixão, explicitação de um Deus que nos ama, salva e coloca perante o desafio de O reconhecermos nos outros para, assim, podermos sair de nós mesmos, numa busca pelo bem comum.

Os resultados das nossas catequeses e os trabalhos com jovens mostram-nos que é urgente a implementação de novos e diferentes processos. Na verdade, temos de reconhecer que lhes fomos comunicando um paradigma de existência cristã, que consiste mais em abraçar um código de comportamentos do que em se deixar abraçar por uma relação de amor a Deus e, n’Ele, ao mundo inteiro.

Por muito que nos custe, teremos de regressar ao essencial de um estilo positivo e alegre, dinâmico e encorajante. Não se trata de descontar nas exigências ou de simplificar um discurso originário para escolher apenas o que nos agrada e o que vai ao encontro das propostas da cultura atual. Devemos ousar propor Cristo para um encontro pessoal e para um compromisso que possa transparecer em tudo o que compõe a trama da vida moderna. Cristo deve entrar para ficar com quem o quer amar. S. João já tinha dito no Apocalipse: “Estou à porta e bato. Quem ouvir a Minha voz e abrir a porta, entrarei em sai casa e cearei com ele e ele comigo” (Ap.2,20).

A quaresma, assim como tantos outros contributos, deve ter esta finalidade primeira: Cristo deve entrar na nossa vida para que esta não seja interpretada como aventura solitária E entrar é dar as mãos para encetar um caminho novo, mais seguro e reconfortante. Não devemos praticar um quietismo, pois sabemos que Cristo se identifica com a missão que o Pai lhe confiou e que deseja interpretar, servindo-se daqueles que querem saborear a densidade do Seu amor. Primeiro, importa que saibamos estar com Ele, dedicar tempo a esta amizade, crescer na intimidade com os seus segredos e projetos, contemplar o mundo que espera uma salvação. Trata-se de cultivar uma intimidade que nos possa motivar, que nos permita reconhecer que o amor de Deus deve transbordar e chegar àqueles recantos do mundo onde a vida deixou de ser humana.

Não devemos ter pressa, mas é necessário dar consistência a esta relação de intimidade. Este amor, sentido e experimentado, deve ser de tal modo consistente que não permita desânimos nem abandonos.

Se cultivarmos este encontro com Cristo e O reconhecermos, permanentemente, como estrutura da vida em comunidade e missão, saberemos sair para praticar a “cultura do encontro” e “a arte da proximidade. Deste modo, seremos capazes de promover o diálogo, a solidariedade, a abertura, colocando a pessoa sempre no centro; faremos, simultaneamente, uma verdadeira experiência de encontro com o próximo, capaz de destruir solidões e isolamentos, transformando a comunidade numa fonte onde todos vão beber, experienciando os desafios do amor a todos, sem exclusões. É esta adesão a Cristo, individual ou comunitária, que gera unidade e que permite que, saindo, os outros reconheçam, não uma estrutura com mais ou menos meios, mas a pessoa de Cristo que hoje continua vivo e a amar a humanidade.

Para terminar, servindo-me de linguagem muito popular, cantaria: “Deixa Deus entrar”. Este é o apelo da Quaresma que, quando acolhido, centralizará os objetivos da caminhada sinodal.

D. Jorge Ortiga </text>
</article>
    

<article>
    <title> Águas revoltas </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-08 00:00:00 </date>
    <text> Vem este tema a propósito da celebração, esta semana, do Dia Mundial da Saúde (7 de Abril) cujo tema este ano é “Saúde para todos” com o objetivo de ser relembrada a necessidade de se motivarem ações para enfrentar os desafios de saúde, presentes e futuros.

A Saúde é porventura uma das áreas mais exigentes, envolta num rendilhado de especificidades. É altamente participada por um conjunto de interlocutores – decisores políticos, profissionais de saúde, seguradoras e outros investidores privados até, claro está, aos pacientes – que determinam a complexidade que, à vista de todos, tem vindo paulatinamente a deteriorar-se no contexto nacional.

É, indubitavelmente, ou pelo menos deveria ser, uma área de intervenção estratégica por parte dos sucessivos governos, mas que tem sido sucessivamente vetada ao abandono.

Foram, ao longo das últimas décadas, adiadas consecutivas reformas que pugnariam pela manutenção de um serviço nacional de saúde (SNS) forte e pujante, capaz de responder às necessidades dos portugueses.

No passado, inclusivamente, assinalaram-se os sucessos de algumas dessas reformas, nomeadamente no âmbito da saúde materno infantil, com resultados extraordinários ao nível dos índices de mortalidade e morbilidade infantil. Hoje, porém, deparamo-nos e debatemo-nos com a reiterada dificuldade de acesso às urgências e maternidades por todo o país. Apenas um, entre muitos, desses alarmantes sinais!

Assistimos continuamente a transformações profundas nas organizações, com especial incidência nas da Saúde, facilmente percecionáveis através das mudanças significativas que ocorrem nos mercados e nas tecnologias, acarretando alterações na forma como o trabalho é organizado, suscitando novos problemas e novos desafios.

O diagnóstico não será difícil de ser feito: o aumento da esperança média de vida e da incidência de novas patologias é complementado pelo facto de a oferta de recursos a este nível não ter vindo a satisfazer a procura pondo em causa, como se referiu, a acessibilidade das populações aos cuidados de saúde.

Acresce o desinvestimento na educação, na capacitação dos pacientes e também nas condições de trabalho, com reflexo na «falta de competências chave» em áreas específicas.

Para além dos incentivos à produtividade e da meritocracia esquecidos, destacam-se ainda os deficientes ou inexistentes mecanismos de planeamento e controlo. Velejamos de crise em crise, toldados no pensamento a médio longo prazo.

A recente criação da direção executiva do SNS vem criar expectativa. Parece saber que política seguir, como vai e para onde vai, mas também ainda é unânime que as águas estão e continuarão a ser tão revoltas que se teme que possam faltar as forças para vingar nesta complexa jornada. A estes e a todos os profissionais de saúde envolvidos!

Urge revisitar o Estatuto do SNS e a própria orgânica do Ministério da Saúde.

Sem isso, além de águas revoltas, temos águas revoltas, turvas e muito nevoeiro que incrementam o grau de dificuldade na navegação. </text>
</article>
    

<article>
    <title> Liberdade, o que és verdadeiramente? </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-08 00:00:00 </date>
    <text> Vem aí o 25 de abril. Vai-se celebrar pela 49.ª vez a revolução de abril que nos tirou da ditadura e instaurou um regime democrático. Antes do 25 de abril de 1974 o regime político vigente caracterizava-se, entre outros, pela existência de uma Comissão de Censura (que passou a Exame Prévio com Marcelo Caetano) que, com um lápis azul, cortava os textos que os censores analisavam, designadamente de revistas e jornais, mas também proibia livros, músicas e filmes considerados subversivos pelo regime autocrático vigente. É assim, por exemplo, que um texto de 1958 onde se referia que “o regresso a Lisboa do sr. General Humberto Delgado deu lugar a entusiásticas manifestações de simpatia que originaram diversos incidentes e protestos calorosos de adeptos do sr. Presidente do Conselho” passou depois do crivo do lápis do censor a “o regresso a Lisboa do sr. General Humberto Delgado deu lugar a manifestações que originaram diversos incidentes e protestos calorosos de adeptos do sr. Presidente do Conselho”.

O 25 de abril foi uma revolução extraordinária porque, quase sem derramamento de sangue, nos trouxe uma vida completamente diferente, para melhor, da anterior.

Contudo, o desenvolvimento das democracias por vezes empurra-nos para situações que, se não fossem preocupantes, dariam lugar a caricaturas dignas de figurar nas melhores comédias. A expressão “politicamente correto” tem sido profusamente utilizada para caracterizar este “admirável mundo novo” em que estamos mergulhados.

Em conformidade, alegadamente em defesa dos valores (?) da igualdade, solidariedade, dignidade, não discriminação, respeito, tolerância, somos convidados a reescrever a história. Somos inclusive exortados a pedir desculpa por factos praticados pelos nossos antepassados, como seja a colonização. Há quem defenda também que devem ser apagados os testemunhos da história que atiram para esse período, mudar o nome de ruas, praças, implodir monumentos como o Padrão dos Descobrimentos, entre outras brilhantes ideias. Enfim, apagar a História e reinventar uma outra narrativa.

Mais recentemente, há uma corrente que defende (e ponha em prática) a reescrita de livros escritos em épocas anteriores por escritores que não levaram em devida conta os tempos que se avizinhavam. Assim, por exemplo, Enid Blyton (escritora inglesa que escreveu livros para jovens e viveu entre 1897 e 1968), famosa com as suas histórias dos “Cinco” e dos “Sete”, designadamente, já tem muitos dos seus textos alterados, por forma a não ferir quaisquer suscetibilidades.

A maior parte dos filmes e séries de TV atuais são uma sensaboria, na medida em que têm de responder perante os censores atuais, como seja o movimento LGBTQI+, feminista, igualdade de género, antirracismo, anti violência, anti isto e anti aquilo. A liberdade criativa fica por conseguinte refém de certos dogmas sociais, avançados por mentes brilhantes, que não podem ser contrariados.

Acredito que muitas obras artísticas, filmes e vídeos feitos antes deste rolo compressor, deixarão de ser vistos e de passar em canais de televisão porque, numa determinada ótica, poderão sempre atentar contra qualquer coisa que não é, hoje, considerada politicamente correta. Há dias, uma professora norte-americana foi despedida porque exibiu aos seus alunos de 11 e 12 anos, uma imagem da estátua de David de Michelangelo, entre diversas outras. Há alguns anos, poucos, o mundo assistiu horrorizado à destruição no Afeganistão, por talibans, de um conjunto de estátuas budistas de uma civilização (Gandhara) que viveu naquela região há mais de 2.600 anos, antes por conseguinte dos cristãos e dos muçulmanos.

A humanidade ficou então mais pobre. Contudo, ao que parece e infelizmente, a pobreza de espírito, castradora da liberdade artística e da imposição da interpretação da história segundo os ditames atuais não se limita ao Afeganistão, mas anda por aí, livremente. </text>
</article>
    

<article>
    <title> Direitos, Liberdades e Garantias para Dissolver Partidos Racistas e Fascistas </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-07 00:00:00 </date>
    <text> Santa Páscoa. Refere o art. 46º da CRP-Constituição da República Portuguesa, “Liberdade de associação”: “1. Os cidadãos têm o direito de, livremente e sem dependência de qualquer autorização, constituir associações, desde que estas não se destinem a promover a violência e os respetivos fins não sejam contrários à lei penal. / 2. As associações prosseguem livremente os seus fins sem interferência das autoridades públicas e não podem ser dissolvidas pelo Estado ou suspensas as suas atividades senão nos casos previstos na lei e mediante decisão judicial. / 3. Ninguém pode ser obrigado a fazer parte de uma associação nem coagido por qualquer meio a permanecer nela. / 4. Não são consentidas associações armadas nem de tipo militar, militarizadas ou paramilitares, nem organizações racistas ou que perfilhem a ideologia fascista”. A Constituição é a Mãe de toda a legislação. É a lei das leis. Basta e chega de atentados malcriados, parolos e ignorantes contra a Constituição. Atente-se nalguns Fundadores da Democracia: Canotilho/Moreira: um dos pontos-chave dos direitos, liberdades e garantias de associação é o RESPEITO dos requisitos mínimos duma organização democrática interna: Método eleitoral de HONDT, aprovação de estatutos pelos associados, assembleia representativa, eleição PERIÓDICA dos órgãos dirigentes pelos associados, direito de participação na vida da associação, responsabilidade dos dirigentes perante os associados, privacidade, liberdade de expressão, proporcionalidade no exercício do poder disciplinar, proibição de expulsões injustificadas, etc.. Lembrando Montesquieu e o art. 111º CRP pela separação de poderes: assembleia, direcção e órgão de fiscalização. Os deputados racistas e xenófobos devem ser acusados e perder os seus mandatos: art. 160º/d) CRP: “d) Sejam judicialmente condenados por crime de responsabilidade no exercício da sua função em tal pena ou por participação em organizações racistas ou que perfilhem a ideologia fascista”. Art. 240º do CP-Código Penal: crime de “Discriminação racial”. Como a História ensina, tais sentimentos anti humanistas conduzem a: genocídio, holocausto, esclavagismo, colonialismo, limpeza étnica, apartheid, discriminação informática e algorítmica, discriminação da igualdade: art. 13º da Constituição, etc.. A CRP rejeita, pois, organizações de ideologia fascista, nomeadamente inspiradas na constituição autoritária de 1933 ou nos fascismos italiano e espanhol. A Constituição considera ainda mais conspurcante do Estado de Direito Democrático uma qualquer caricatura de Salazar tipo one-man show saloio, lançador de foguetes, apanhador das canas e cuspidor de palavras e acções. Não está em causa a criminalização de delito de opinião de esquerda ou de direita. I.e.: a CRP não proíbe a defesa de ideias fascistas no exercício da liberdade de expressão individual. O que está ab initio proibido é a fundação de organizações/partidos fascistas que objectivem a defesa e promoção de ideias ou acções fascistas. Tal como se estivessem a vender um champô que, no fundo, funciona como ácido sulfúrico no cérebro. Todas as organizações e/ou associações com orientação rácica, como v.g. os skinheads violentos que visam determinada categoria de pessoas como são os imigrantes, não são admissíveis. Neste contexto, incluindo a chamada “República informática” - ou não estivéssemos a viver uma revolução mundial nas tecnologias de informação e comunicação -, existe uma obrigação legal-constitucional, assente em episódios já públicos, notórios e registados, em dissolver organizações racistas, xenófobas e fascistas. É chamado o Tribunal Constitucional: art. 46º/2 CRP. Refere o art. 10º da Lei do Tribunal Constitucional, “Competência relativa a organizações que perfilhem a ideologia fascista” – Lei 28/82, de 15/11, com alterações até Lei Orgânica 1/2022, de 4/1 – “Compete ao Tribunal Constitucional declarar, nos termos e para os efeitos da Lei n.º 64/78, de 6 de outubro, que uma qualquer organização perfilha a ideologia fascista e decretar a respetiva extinção”. </text>
</article>
    

<article>
    <title> As Duas Idades dos Avós </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-07 00:00:00 </date>
    <text> Está agora em moda falar-se dos avós: do seu papel na família, no apoio que dão aos filhos que trabalham, na disponibilidade para tomar conta dos netos, etc., etc. Muitos há que deixaram de ter vida própria para se dedicarem exclusivamente a essa tarefa, pois todos os dias às oito da manhã, lá está a “encomendinha” à porta. E até que horas? Sabe-se lá… dezanove horas, vinte horas, depende dos afazeres dos pais. Mas os avós, neste caso especialmente a avó, recebe-a sempre com um sorriso, e durante o dia não pára. É um passeio até ao jardim, é o almoço preparado com todo o carinho, a sesta, e à tarde são os jogos, as brincadeiras, o banho, o jantar. Quando o pai ou a mãe chegam, a “encomendinha” está pronta para ir dormir o sono dos justos até ao dia seguinte.

Mas os anos passam inexoravelmente… A avó já não tem as forças e a ligeireza de antigamente… Aí começa a segunda idade dos avós, bem mais penosa e triste. Já ninguém precisa dela, já ninguém tem tempo para ela. Os filhos, atarefados com o seu trabalho, quando chegam a casa vêm tão cansados… Não há tempo, para um telefonema a saber se está tudo bem com os pais… Os netos (aqueles que ela tanto acarinhou) aflitos com os estudos, a faculdade, o desporto, as discotecas, os namoros, lembram-se lá da avó e do avô! Uma vez por outra, ao Domingo, dão lá um salto… E a vida torna-se uma solidão terrível, a perspectiva do lar que já não é o seu, começa a vislumbrar-se num horizonte próximo, e a tristeza adensa-se. O que é que a espera? Interroga-se.

Não permitamos que isto aconteça! É uma crueldade enorme e uma ingratidão sem limites. Precisamos de garantir, sobretudo, que os nossos idosos nunca se sintam inúteis, sem o seu lugar na família e na sociedade que também é deles, que eles ajudaram a construir para nós. Se cada um vivesse a caridade que é lembrada nas Obras de Misericórdia – visitar os doentes, acompanhar os que estão sós – como tornaríamos mais feliz o final de vida dos nossos avós. Com mimo, com ternura, com um sorriso… Vamos tentar? </text>
</article>
    

<article>
    <title> Planeamento e contingência </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-07 00:00:00 </date>
    <text> É uma marca distintiva da portugalidade, asseveram-nos: a arte do improviso, uma vantagem do português. Todavia, percebemo-lo, correlativa e inevitavelmente, esta idiossincrasia comum estará muito conectada com a corrente tendência nacional para aligeirar, para descurar mesmo, o rigor no planeamento.

O planeamento, o trabalho teimosamente esforçado, e crescentemente em equipa, alimentaram muitas descobertas, não sem que a fortuna também tenha, por vezes, dado o seu contributo (a descoberta “acidental” da penicilina, por A. Fleming, é famosa).

Por cá, na lista dos grandes projetos ou desígnios da história nacional sobressai, atenta a sua repercussão mundial, a sempre mencionada aventura da expansão marítima e territorial das centúrias de quatrocentos e quinhentos.

Esse ousado empreendimento português requereu algum planeamento, “esticou” os conhecimentos cartográficos da época, mas também assentou muito no improviso, na ousadia, na boa ventura. Não poucas vezes, a tragédia, na forma de naufrágios ou derrotas militares, acompanhou a gesta. Outra grande tragédia resultou da inenarrável escravatura que veio a acompanhar a expansão (fala-se muito menos, mas a escravatura desenvolvida pelos reinos muçulmanos no Norte de África e da Península Arábica até à Turquia foi também muito violenta). Para a ciência da época emprestamos o nónio, de Pedro Nunes, alguns mapas inovadores na representação do globo, alguns tratados da flora ou da farmacopeia e não muito mais. Ah, e a caravela. E no longo devir até aos nossos dias sobra-nos (a Portugal) pouco de muito relevante ou genial para apontar.

Cavalgáramos muita terra e muitos mares, mas chegamos a 1900 com cerca de ¾ da população analfabeta, o que releva. Os analfabetos podem também planear, sabemos, mas não podem fazer avançar o mundo, particularmente no domínio da ciência (a despeito de que esta possa servir também para a desgraça, como sucedeu, relembro, em Hiroxima e Nagasáqui).

Avancemos mais até ao presente.

Recentemente, ao tempo da Troika (2011-14), o país estava muito aflito e foi preciso, outra vez, improvisar. Deu-se asas aos “vistos gold”, abençoou-se o predador capital chinês, procurou-se atrair todo o estrangeiro que se propusesse estanciar por cá, para animar o consumo nacional e para escoar o excesso de habitação nova então disponível.

Foi um “sucesso”. Os chineses compraram a meio pataco as nossas joias empresariais (EDP e outras), cidadãos reformados da UE compraram casas, então baratas, e aproveitaram o cândido benefício de não pagarem IRS em Portugal nem no seu país de origem. Muitos portugueses, desempregados ou desencantados pelos salários demasiado sóbrios ou indignos, resolveram rumar para a Europa a norte, para Angola ou para outras paragens. Atenta a nossa tradição na arte de fugir, isto é, de procurar a fortuna em terra estranha, não se pode dizer, neste caso, que os portugueses necessitados tenham improvisado soluções para os problemas pessoais, recorreram, tão-só, a um procedimento já por demais ensaiado, evocando assim algum “ar de ciência da fuga”.

Entretanto, além dos novos residentes, também os turistas apareceram em número crescente, ajudando a atenuar o problema recorrente do défice na nossa balança de pagamentos. O alojamento local surgiu como resposta a tanta demanda, sobretudo pelo turista menos endinheirado: recuperaram-se muitas casas decrépitas nas cidades e outras transitaram do mercado de arrendamento.

A economia retomou o crescimento, mas, muito decorrente da persistente vaga emigratória lusitana, agora a mão de obra escasseia. A retoma económica assenta em áreas de mão de obra intensiva, como sejam o turismo, a agricultura e até a construção civil. É necessário improvisar de novo: vêm imigrantes em número crescente para responder à oferta de emprego. O Canadá, um país muito desenvolvido, planeia as necessidades da mão de obra imigrante. Portugal, menos desenvolvido, e mais dado ao improviso, adota uma opção em regime muito aberto, assumindo-se incapaz de atrair uma imigração mais especializada. E os imigrantes que vêm também precisam de casas, sendo que muitos, com baixos salários, se acomodam em alojamentos indignos e sobrelotados. Resolve-se um problema, a falta de mão de obra, e, também por essa via, agrava-se outro: as casas escasseiam e encarecem mais. A história não ajuda, a carência e a urgência recorrente de soluções para novos e ásperos desafios não se mostram compagináveis com o melhor planeamento. Sobra a improvisação, que não resolve bem, num país amiúde cercado pela contingência.

* Doutorado em História Contemporânea pela Universidade de Coimbra </text>
</article>
    

<article>
    <title> Estado não cobra impostos sobre os Estádios. Faz sentido? </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-06 00:00:00 </date>
    <text> Usando uma expressão popular, é de “bradar aos céus” a ausência de coragem dos governantes para mexer em algo que diga respeito aos clubes de futebol, mesmo sabendo que existe dualidade de critérios em algumas decisões que tratam de maneira diferente situações análogas.

É de lamentar que só após muita polémica, e pressão das oposições, o Governo se tenha decidido pela liquidação do imposto Municipal sobre Imóveis (IMI) das barragens que passaram para a esfera privada, e aproveite esta oportunidade para colocar a possibilidade de os estádios passarem, também, a pagar impostos.

A grande maioria (senão a totalidade) dos clubes estão isentos, por terem estatuto de utilidade pública e/ou os seus estádios serem considerados imóveis de interesse municipal.

No entanto, a realidade diz-nos que em grande parte dos casos quem utiliza os recintos desportivos são as Sociedades Anónimas Desportivas, e não os ditos clubes com utilidade pública. Tais SAD são empresas que faturam muitos milhões de Euros e utilizam os estádios para desenvolver o seu negócio, assim como as empresas possuem os imóveis (pavilhões/armazéns) para desenvolverem as suas atividades, e pagam os respetivos impostos.

No Porto, os estádios do Dragão e do Bessa, em Lisboa, os estádios da Luz e de Alvalade, entre tantos outros espalhados pelo país, não estão sujeitos à cobrança de IMI, pelos Municípios, devido ao estatuto de utilidade pública dos clubes proprietários, apesar de não serem tais clubes a utilizar os recintos.

A assembleia Municipal da Câmara de Lisboa pediu um parecer, em 2015, sobre a tributação do Estádio da Luz, que apontou para a necessidade de cobrar IMI, uma vez que a infraestrutura era da SAD e não do clube, mas, curiosamente, a situação inverteu-se com a compra, em 2019, do clube à SAD.

A principal questão que se coloca, e que deverá ser alvo de análise, tem a ver com o facto de as empresas, na sua quase globalidade, bem como os proprietários de imóveis, pagarem tal imposto municipal, e as SAD estarem isentas.

Será isto justo? </text>
</article>
    

<article>
    <title> Essência do desporto </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-06 00:00:00 </date>
    <text> Este artigo começa com uma nota de pesar pela morte de um adepto no estádio durante o encontro GD Chaves vs SC Braga, pelo que o lamento desse triste acontecimento é feito em nome da Legião do Minho e dirigido a toda a “nação flaviense”.

A deslocação em massa a Chaves, por parte dos braguistas, deixou a cidade transmontana de novo com mais encanto, vestida de vermelho e branco. A forma como esgotaram rapidamente os bilhetes disponíveis, chegados em duas remessas, anunciavam uma verdadeira peregrinação até à simpática e acolhedora cidade flaviense, que se confirmou no dia do jogo.

Curiosamente, a deslocação da maioria foi feita por meios próprios, aproveitando o dia para um passeio em grupo ou em família, que foi para além do mero jogo de futebol. É sempre com muito gosto que esta deslocação acontece, onde a simpatia daquela gente é uma realidade constante e a receção aos visitantes é feita num contexto relevador da verdadeira essência do desporto, onde a eventual rivalidade em campo não deve ir além disso mesmo e a segurança de todos seja considerada primordial.

A entrada no estádio permitiu o registo mental de imagens que perdurarão, por certo, no espírito de todos, com duas bancadas repletas de braguismo, bem espelhado no vermelho e branco ali presente, que deram um grande conforto à equipa, que, por via disso, se sentiu em casa, beneficiando de um apoio tremendo, que a ajudou a chegar a um triunfo tão difícil como justo.

O encontro decorreu de forma correta, com os intervenientes a desempenharem bem os seus papeis, onde incluo a equipa de arbitragem, que ajudou a que aquela tarde de calor tórrido se traduzisse numa bela jornada de propaganda do futebol. Ao intervalo o empate a um golo premiava a audácia transmontana e castigava a ineficácia brácara, a que o guardião da casa ajudou ao efetuar boas intervenções, tal como Matheus no segundo tempo, quando a equipa precisou dele, corrigindo a forma como sofrera o golo.

No segundo período, o golo do triunfo chegou pelo pé direito de Abel Ruiz, em forma de pincel na obra de arte que culminou no golo da vitória obtida, que mereceu consenso, mesmo que a parte final tenha exigido algum sofrimento em equipa, de modo a preservar o que estava conquistado.

A jornada deixou tudo na mesma no que à tabela diz respeito nas quatro primeiras equipas da classificação, ainda que haja agora menos uma jornada para disputar. Assim, os próximos tempos serão importantes no caminho definido rumo aos objetivos a atingir, sendo dado um passo de cada vez, sempre com doses elevadas de entrega e de competência por parte dos Gverreiros do Minho, uma vez que é bom que os outros competidores mereçam atenção, mas não as minhas preocupações.

O futebol de praia do SC Braga começou a nova época a vencer a Supertaça, frente ao Sótão, depois de uma vitória clara (7-1) conseguida nas areias da praia de Buarcos. Esta é a segunda conquista consecutiva e consolida a posição de liderança no ranking mundial, oferecendo ao Museu do SC Braga mais um troféu conquistado.

Os meus parabéns aos irmãos Torres, extensivos a todo o grupo de trabalho, com votos de que seja o augúrio de uma nova temporada recheada de sucessos destes Gverreiros das areias, tanto a nível interno, como no plano internacional. </text>
</article>
    

<article>
    <title> Quinta-Feira Santa </title>
    <authors> [] </authors>
    <date> 2023-04-06 00:00:00 </date>
    <text> 1. Na Quinta-Feira Santa, depois de ter lavado os pés dos Apóstolos, Jesus disse: dei-vos o exemplo. Assim como fiz, fazei vós também (João 13, 15).

Nesta Semana Santa importa, mais que nunca, refletir no exemplo de Cristo, Aquele que fez e ensinou, para O imitarmos na vida, como seus verdadeiros discípulos.



2. Jesus deu o exemplo. Exemplo de quê?

De um amor sem limites e de uma doação total. De um amor que sabe esquecer e perdoar e de uma doação que vai até à entrega de si mesmo. De um amor que é viver para e não viver de ou à custa de.

De uma coerência de vida sem qualquer tipo de contradição entre as palavras e as obras.

De uma autoridade que é serviço aos outros com particular atenção aos mais débeis.

De não se ficar em meias tintas nem em posições dúbias quando é preciso tomar uma posição e fazer uma opção.

De saber estar e de saber ausentar-se.

De tratar os outros de harmonia com a sua dignidade de seres humanos e de filhos de Deus, não olhando à sua condição social, ao seu grau de cultura, às influências que são capazes de mover ou às prendas que podem ofertar.

De saber distinguir entre os homens e os erros, amando apaixonadamente os homens e lutando para que os erros desapareçam da face da terra.

De quem dá aos Pedros que falharam a oportunidade de se reabilitarem e demonstrarem a sua fidelidade.

De quem dá a primazia às pessoas e não às coisas e tem a consciência de que o sábado é para o homem e não o homem para o sábado.

De quem coloca a defesa dos princípios em que crê acima dos seus interesses pessoais.

De quem sabe arranjar tempo para rezar, para trabalhar, para conviver, para descansar.

De quem se não deixa levar pela adulação e serve sem se servir.

De quem não tem medo que o vejam em conversa com os marginais que deseja recuperar.

De quem se compadece perante a dor alheia, de quem não tem vergonha de chorar com os que choram, de quem é capaz de fazer tudo – inclusive o milagre – para acudir aos aflitos.



3. A vida de Jesus, que foi serviço e dom, tem de nos fazer sacudir por dentro. E a Semana Santa que estamos a viver, mais do que espetáculo para turista ver é tempo para revisão de vida. Para confrontarmos a realidade do que somos com o que deveríamos ser.

Que imagem de Cristo estamos a dar com o nosso testemunho, também com a nossa Semana Santa?



4. Sacode-nos, Senhor, nesta Quinta-Feira Santa.

Diz aos teus padres que é preciso ter a coragem de serem Padres a tempo inteiro, para todos e em todas as circunstâncias, colocando sempre em primeiro lugar o que é específico da sua missão.

Diz aos teus bispos que é preciso ter a coragem de serem Bispos, dedicados pastores e esclarecidos e esclarecedores mestres da Fé.

Diz aos teus discípulos que é preciso saberem revelar-Te ao mundo.

Diz aos teus leigos que é preciso assumirem, sem complexos, o seu estatuto na tua Igreja. Que troquem a situação passiva e cómoda de cristãos de bancada ou de devoçõezinhas, às vezes demasiado lestos em criticarem a Igreja pelo que em sua opinião deveria fazer e não faz, mas esquecidos de que também eles são Igreja, de que também deles depende o empobrecimento ou o enriquecimento do teu Corpo Místico, de que também eles devem assumir as suas responsabilidades e agir como Cristãos de corpo inteiro.

Tu deste-nos o exemplo. Saibamos nós imitar-te, sendo exemplo para os outros. A fim de que o teu sofrimento tenha valido a pena e para que também através de nós o mundo creia.

Nesta Quinta-Feira Santa, perdoa-me, Senhor. Perdoa-nos, Senhor. </text>
</article>
    
