Number of articles found = 228
Marcelo promulga decreto sobre eutanásia
    O Presidente da República promulgou esta terça-feira o decreto da Assembleia da República sobre a eutanásia, indica o site oficial da Presidência.

A promulgação foi feita sem qualquer declaração adicional sobre a matéria, tal como Marcelo Rebelo de Sousa já tinha anunciado ao início da tarde desta terça-feira.

O decreto, que o chefe de Estado tinha vetado em 29 de abril, foi confirmado na sexta-feira, e seguiu nesse mesmo dia para o Palácio de Belém para promulgação.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Teve 129 votos a favor, da maioria dos deputados do PS, das bancadas da Iniciativa Liberal e do Bloco de Esquerda e dos deputados únicos de PAN e Livre, 81 votos contra, da maioria dos deputados do PSD e as bancadas do Chega e do PCP, e houve um deputado social-democrata que se absteve.

"Naturalmente que, obrigado como estou à promulgação, promulgarei entre hoje e amanhã [quarta-feira] e mandarei imediatamente para o parlamento", declarou ao final da manhã desta terça-feira Marcelo Rebelo de Sousa aos jornalistas no antigo picadeiro real, junto ao Palácio de Belém, em Lisboa.

Nos termos da Constituição, em caso de veto de um decreto, "se a Assembleia da República confirmar o voto por maioria absoluta dos deputados em efetividade de funções, o Presidente da República deverá promulgar o diploma no prazo de oito dias a contar da sua receção".

em atualização

    
Comissão Parlamentar de Inquérito à TAP: Mortágua sai, André Ventura entra
    A deputada do BE Mariana Mortágua vai ser substituída na comissão parlamentar de inquérito da TAP pelo até agora suplente Pedro Filipe Soares, anunciou esta terça-feira a própria.

No final da primeira ronda da audição do ex-presidente da comissão de vencimentos da TAP, Luís Cabaço Martins, Mariana Mortágua informou que não participaria em qualquer outra ronda nesta audição nem em qualquer outra porque iria pedir a substituição na comissão parlamentar de inquérito à TAP, tendo desejado boa sorte para o resto dos trabalhos.

Pedro Filipe Soares, até agora suplente pelo BE nesta comissão de inquérito proposta pelo BE, vai assumir o lugar efetivo dos bloquistas.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Mariana Mortágua disputa no final deste mês a liderança do BE na convenção nacional do partido, uma vez que Catarina Martins decidiu não se recandidatar.

Paralelamente, André Ventura vai integrar a comissão parlamentar de inquérito à TAP e deverá estar presente já esta terça-feira na audição de Frederico Pinheiro, antigo adjunto do ministro das Infraestruturas e ex-chefe de gabinete de João Galamba.

O presidente do Chega vai substituir Pedro Pessanha, numa alteração justificada com uma "reorganização interna".

    
Comissão de Vencimentos da TAP travou bónus de Christine Ourmières-Widener
    A Comissão de Vencimentos da TAP não aprovou o bónus definido no contrato da ex-presidente executiva da transportadora, Christine Ourmières-Widener, devido ao plano de reestruturação da empresa não estar aprovado, à data, pela Comissão Europeia.

"Não aprovámos as remunerações variáveis em função do enquadramento empresarial que havia. Seria prudente não aprovar logo essas remunerações até que ficasse clarificada toda a situação da TAP", disse esta terça-feira, 16, o ex-presidente da Comissão de Vencimentos da TAP.

Luís Cabaço Martins, que está a ser ouvido na Comissão Parlamentar de Inquérito à tutela política da gestão da TAP (CPI), explicou, em resposta ao deputado do PSD, Paulo Moniz, que a Comissão de Vencimentos "teve acesso ao contrato" da antiga gestora, tendo apenas aprovado a "componente fixa" do salário de Ourmières-Widener que incluia um vencimento anual de 504 mil euros e um subsídio de alojamento de 30 mil euros anos ao qual acresciam benefícios sociais como telemóvel e seguro.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

"A Comissão de Vencimentos teve acesso ao contrato que teria sido negociado com a engenheira Christine e fomos chamados a apreciar. Apreciámos um contrato que já estava assinado para saber se poderia ser aprovado à luz da política de remunerações vigente na TAP", explicou Cabaço Martins que era, na altura, vogal da Comissão de Vencimentos.

Questionado pelo deputado Filipe Melo, do Chega, sobre se o bónus poderá, ainda assim, ser pago à ex-CEO, mesmo não tendo sido ratificado, o atual administrador do grupo Barraqueiro disse não querer fazer "interpretações jurídicas" mas, garantiu, que "é à Comissão de Vencimentos que cabe aprovar a política remuneratória" e que "para haver um pagamento" a autorização tem de ser dada "pela Comissão de Vencimentos".

O governo prometeu a Chritsine Ourmières-Widener um bónus de performance, que poderá chegar aos três milhões de euros, caso a gestora francesa cumprisse os objetivos definidos no plano de reestruturação.

"Mereço receber o bónus porque apresentei resultados. Esse bónus é merecido porque apresentei resultados em 2022 e é completamente desassociado da minha saída em 2023. Esta é a minha interpretação", defendeu a ex-CEO da TAP, durante a sua audição na CPI, a 4 de abril.

Recorde-se que a 03 de fevereiro, o ministro das Infraestruturas, João Galamba, garantiu que "o Estado é pessoa de bem" e que iria cumprir o acordo com a gestora francesa.

Já Fernando Medina, quando anunciou a exoneração da ex-CEO e do ex-chairman, Manuel Beja, a 06 de março, garantiu que "não haverá pagamento de indemnizações". "Obviamente que serão pagas compensações devidas no âmbito da lei", adiantou, sem, no entanto, se ter pronunciado sobre se o bónus de performance estará incluído nestas compensações.

Leia as atualizações a esta notícia no Dinheiro Vivo

    
"Lucros astronómicos", dizem. BE quer aumentar contribuição sobre bancos
    O Bloco de Esquerda apresentou esta terça-feira um projeto de lei que prevê um aumento da contribuição sobre o setor bancário, argumentando que se trata de uma medida justa numa altura em que os bancos estão a ter "lucros astronómicos".

Em conferência de imprensa na Assembleia da República, a deputada do Bloco de Esquerda Mariana Mortágua sublinhou que os bancos portugueses apresentaram "ao longo do último ano, e em particular neste trimestre, lucros recorde".

"Isto não se deve propriamente a aumentos de eficiência dos bancos, a uma melhoria na prestação de serviços. (...) Os bancos estão a beneficiar exclusivamente dos aumentos das taxas de juro, decididos pelo Banco Central Europeu (BCE)", disse.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Mariana Mortágua considerou que é precisamente esse aumento das taxas de juro que "está a penalizar quem tem crédito à habitação" e lamentou que os bancos não traduzam esse aumento nos depósitos à ordem e a prazo.

"Quando chega a altura de receber, os bancos querem receber. Quando chega a altura de pagar, os bancos recusam-se a pagar aos depositantes aumentos das taxas de juro equivalentes àqueles que cobram nos créditos", criticou.

Neste contexto, a deputada bloquista sublinhou que se deve aumentar a contribuição sobre o setor bancário, referindo que não é atualizada desde 2016 e que é "canalizada para o fundo de resolução para que devolva ao Estado todo o dinheiro que os contribuintes emprestaram para salvar vários bancos do sistema português".

"Neste momento, em que os bancos apresentam lucros extraordinários, astronómicos, que vêm diretamente do esforço das pessoas que pagam o seu crédito à habitação, é apenas justo que aumente a contribuição sobre o setor bancário e que os bancos devolvam ao Estado uma parte do dinheiro que o Estado lhes emprestou no passado", frisou.

Mariana Mortágua disse que, na prática, a contribuição sobre o setor bancário incide sobre "variáveis de balanço" e a sua aplicação prática "é definida pelo Banco de Portugal através de portaria".

"O que fazemos é aumentar o intervalo das taxas, tanto da mínima como da máxima. Caberá ao Banco de Portugal definir concretamente, de acordo com a situação de balanço dos bancos portugueses, como é que se aplica esta taxa", disse.

No projeto de lei, o BE propõe assim que o intervalo da taxa sobre o passivo apurado e aprovado pelos sujeitos passivos deduzido dos fundos próprios de base e complementares passe a situar-se entre os 0,03% e os 0,2%, enquanto a taxa sobre o valor nocional dos instrumentos financeiros derivados fora do balanço apurado pelos sujeitos passivos situar-se-ia entre 0,003% e 0,001%.

Mariana Mortágua argumentou que um aumento desta contribuição poderia ser utilizado "para apoiar as pessoas com dificuldade a pagar o seu crédito à habitação", seja implementando "medidas mais robustas", seja garantindo que os bancos, através da receita fiscal, pagam os juros bonificados atualmente a cargo dos contribuintes.

"Independentemente das propostas que se façam sobre o crédito à habitação, eu penso que é justo, tendo em conta o aumento dos lucros da banca, requerer ou exigir aos bancos que também contribuam numa proporção maior", reforçou.

Questionada se, à semelhança do Presidente da República, o BE também está esperançado que a banca acorde para o problema do crédito à habitação, a deputada do BE respondeu que Portugal tem um "primeiro-ministro que conta com a boa-fé dos supermercados e hipermercados para baixar os preços dos bens essenciais" e um chefe de Estado "que conta com a boa-fé dos bancos para não esmifrar as pessoas do seu crédito à habitação".

"Penso que é tempo de acabar com notas de esperança e boa vontade. (...) Mais do que desejar ou esperar, é importante assumir medidas concretas, não é pedir por favor aos bancos que renegociem os créditos, e muito menos agradecer à banca que já renegociou créditos. É impor à banca que contribua para a sociedade", disse.

Este projeto de lei será debatido esta quinta-feira, na Assembleia da República, num debate agendado obrigatoriamente pelo Chega sobre o sistema bancário, crédito à habitação e "lesados da banca".

    
Negócios de 300 M€. Vice-presidente da Câmara de Gaia e mais seis detidos
    Patrocínio Azevedo, vice-presidente da Câmara de Vila Nova de Gaia, é um dos detidos na sequência de buscas realizadas pela PJ

A Polícia Judiciária (PJ) realizou na manhã desta terça-feira buscas nas Câmaras Municipais de Vila Nova de Gaia e Porto, centradas na área do urbanismo, tendo sido efetuadas sete detenções. A CNN Portugal, indica que o vice-presidente da autarquia de Gaia, Patrocínio Miguel Vieira Azevedo, é um dos detidos. Há 12 arguidos na denominada "operação Babel", informa a PJ.

"Foram efetuadas 55 buscas domiciliárias e não domiciliárias, em várias zonas do território nacional, em autarquias e diversos serviços de natureza pública, bem como a empresas relacionadas com o universo urbanístico, tendo-se procedido à detenção de 7 pessoas", refere a PJ em comunicado.

A "operação Babel" tem por base uma "investigação dirigida à deteção e recolha de prova da prática de fenómenos de índole corruptiva, bem como reiterada viciação de procedimentos de contratação pública em setores de atividade específicos, com vista a beneficiar determinados operadores económicos".

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Investigação está centrada "na viciação de normas e instrução de processos de licenciamento urbanístico em favor de promotores associados a projetos de elevada densidade e magnitude, estando em causa interesses imobiliários na ordem dos 300 milhões de euros, mediante a oferta e aceitação de contrapartidas de cariz pecuniário", refere ainda a nota da PJ.

Estão em causa alegados crimes de corrupção ativa e passiva, recebimento ou oferta indevidos de vantagem, prevaricação e abuso de poder praticados por e sobre funcionário ou titular de cargo político.

Fonte judicial disse à Lusa que o autarca socialista, com o pelouro do Planeamento Urbanístico e Política de Solos, Licenciamento Urbanístico, Obras Municipais e Vias Municipais, foi detido no âmbito da operação em curso, envolvendo dezenas de buscas e de inspetores da PJ, que investiga um alegado "esquema de corrupção e de favorecimento" relacionado com licenciamentos urbanísticos.

"Encontram-se igualmente indiciadas práticas dirigidas ao beneficio de particulares no setor do recrutamento de recursos humanos e prestação de serviços, por parte do executivo municipal visado, bem como a existência de fenómenos corruptivos ao nível dos funcionários de outros serviços nos quais os referidos promotores imobiliários possuíam interesses económicos", informa a Judiciária.

Além dos 12 arguidos, a PJ confirma a detenção de um "titular de cargo político", bem como de "dois funcionários de serviços autárquicos, um funcionário de Direção Regional de Cultura do Norte, dois empresários e um profissional liberal, indiciados pela prática dos crimes de recebimento ou oferta indevidos de vantagem, corrupção ativa e passiva, prevaricação e abuso de poder praticados por e sobre funcionário ou titular de cargo político".

"Objeto da investigação em curso não é a Câmara Municipal do Porto", diz vereador

Além do vice-presidente da câmara de Gaia, Patrocínio Azevedo, há dois funcionários da autarquia do Porto e "alguns empresários da construção civil" detidos, disse fonte judicial à Lusa.

Vice-presidente no executivo liderado por Eduardo Vítor Rodrigues (PS), Patrocínio Azevedo, de 48 anos, é também presidente da Comissão Política Concelhia do PS Gaia.

Fonte da Câmara do Porto confirmou anteriormente a realização das buscas da PJ no município, acrescentando que foram apreendidos os telemóveis do vereador do urbanismo, Pedro Baganha, e de uma chefe de divisão do urbanismo.

Cerca das 10:50, à entrada no edifício da divisão do urbanismo, junto à Câmara do Porto, o vereador disse aos jornalistas que ainda não tinha falado com a Polícia Judiciária e que tudo o que sabia era pela comunicação social.

Pela mesma hora, alguns elementos da PJ e o juíz de instrução criminal tinham já tinham deixado a câmara.

Mais tarde, Baganha afirmou que não é arguido e que o "objeto da investigação em curso não é a Câmara Municipal do Porto", mas sim uma "empresa privada que tem vários processos urbanísticos em várias autarquias, sendo que pelo menos um deles diz respeito à autarquia do Porto".

O vereador disse que a Câmara liderada por Rui Moreira, como "é a sua obrigação, está a colaborar ativamente com a Polícia Judiciária"

Referiu que as buscas na autarquia visaram "os serviços de urbanismo, mas não só".

Questionado sobre a informação de que teria sido apreendido o seu telemóvel, Pedro Baganha disse que "não é uma questão de ser apreendido". "A PJ está a efetuar várias diligências de recolha de informação digital em postos de trabalho e em telefones", afirmou.

Nesta operação estiveram "magistrados do DIAP Regional, 130 investigadores criminais da Diretoria do Norte e de diversas unidades orgânicas da Polícia Judiciária, bem como peritos informáticos e financeiros desta Polícia", tendo sido "apreendidos elementos documentais e digitais relativos à prática dos factos com possível alcance probatório".

Informa ainda a PJ que os detidos vão ser presentes à autoridade judiciária no Tribunal de Instrução Criminal do Porto para primeiro interrogatório e aplicação das medidas de coação.

Leia na íntegra o comunicado da PJ:

"Operação Babel

A Polícia Judiciária, através da Diretoria do Norte, realizou, em inquérito crime titulado pelo Ministério Público - DIAP Regional do Porto, uma operação policial, na qual deu cumprimento a mandados de detenção e de buscas, no âmbito de investigação criminal de corrupção e criminalidade económico-financeira.

Foram efetuadas 55 buscas domiciliárias e não domiciliárias, em várias zonas do território nacional, em autarquias e diversos serviços de natureza pública, bem como a empresas relacionadas com o universo urbanístico, tendo-se procedido à detenção de 7 pessoas.

A operação tem por base uma investigação dirigida à deteção e recolha de prova da prática de fenómenos de índole corruptiva, bem como reiterada viciação de procedimentos de contratação pública em setores de atividade específicos, com vista a beneficiar determinados operadores económicos.

Centra-se na viciação de normas e instrução de processos de licenciamento urbanístico em favor de promotores associados a projetos de elevada densidade e magnitude, estando em causa interesses imobiliários na ordem dos 300 milhões de euros, mediante a oferta e aceitação de contrapartidas de cariz pecuniário.

Encontram-se igualmente indiciadas práticas dirigidas ao beneficio de particulares no setor do recrutamento de recursos humanos e prestação de serviços, por parte do executivo municipal visado, bem como a existência de fenómenos corruptivos ao nível dos funcionários de outros serviços nos quais os referidos promotores imobiliários possuíam interesses económicos.

Nesta fase, foram já constituídos 12 arguidos, estando os detidos, um titular de cargo político, dois funcionários de serviços autárquicos, um funcionário de Direção Regional de Cultura do Norte, dois empresários e um profissional liberal, indiciados pela prática dos crimes de recebimento ou oferta indevidos de vantagem, corrupção ativa e passiva, prevaricação e abuso de poder praticados por e sobre funcionário ou titular de cargo político.

No âmbito desta operação estiveram presentes magistrados do DIAP Regional, 130 investigadores criminais da Diretoria do Norte e de diversas unidades orgânicas da Polícia Judiciária, bem como peritos informáticos e financeiros desta Polícia, contando com o apoio da Unidade de Segurança da PJ..

No decurso das diligências foram apreendidos elementos documentais e digitais relativos à prática dos factos com possível alcance probatório.

Os detidos vão ser presentes à competente autoridade judiciária no Tribunal de Instrução Criminal do Porto para primeiro interrogatório judicial de arguido detido e aplicação das medidas de coação tidas por adequadas."

Com Lusa

    
Pedro Fonseca, diretor da UNCC da PJ: "Não se combate crimes de milhões com tostões"
    Paradigmático, realista e experiente, o diretor da Unidade Nacional de Combate à Corrupção (UNCC) da Polícia Judiciária trouxe ao podcast Soberania, uma parceria DN / Observatório de Segurança, Criminalidade Organizada e Terrorismo (OSCOT), uma boa dose de otimismo para um tema onde ele, normalmente, é parco: a luta contra a corrupção.

Ouça o podcast aqui:

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Pedro Fonseca apresentou números, casos, exemplos que, no seu entender, o demonstram, e também desafios para travar este desígnio que o seu diretor nacional, Luís Neves, já tinha elevado ao estatuto de "combate pelos direitos humanos".

"Estamos a mudar a estratégia em termos de recursos humanos, quer ao nível da dotação, quer ao nível da formação especializada, quer ao nível do trabalho multidisciplinar holístico de equipa, porque já há muito ultrapassamos nestas matérias os tempos do Sherlock Holmes e do Poirot. Trabalhamos hoje em sinergias com a Autoridade Tributária, com a CMVM, com o Banco de Portugal, com uma série de parceiros que fazem parte de equipas estratégicas de investigação multidisciplinares e estamos a mudar essencialmente também a fasquia e o alcance da nossa intervenção", garantiu.

Acautelando que a sua participação no podcast podia "não ser diplomática" e que poderia "quebrar o status quo habitual" falando de "casos concretos" explicou como investir na PJ tem retorno certo para o Estado.

"Desde há muitos anos, tenho acompanhado e assistido aos efeitos positivos e negativos das altas autoridades, dos conselhos de prevenção, agora do Mecanismo Anticorrupção, enfim, dos pacotes. Tenho para mim como bom que o verdadeiro pacote anticorrupção que podemos e devemos instalar é o de uma estrutura de prevenção, que também é uma das competências da PJ, e de repressão que seja absolutamente sólida, que tenha estofo, que tenha músculo. Porquê? Porque os efeitos da prevenção geral decorrentes de atuações são exponenciais".

Pedro Fonseca é o diretor da Unidade Nacional de Combate à Corrupção da Polícia Judiciária. © Reinaldo Rodrigues / Global Imagens

E apresentou os prometidos exemplos. "Quando definimos a estratégia de combate à corrupção e à fraude no setor da saúde, recordo-me do ministro da altura (Paulo Macedo) dizer, numa linguagem civilista, que em termos de lucros cessantes e danos emergentes às organizações que, dentro do setor da saúde, atacavam o erário público e punham o Estado a financiar o crime e a financiar organizações, verdadeiros sindicatos de crime setorial, através da fraude, da corrupção, designadamente comparticipando em milhões, atos médicos e meios complementares de diagnóstico putativos, a estimativa de recuperação foi de 300 milhões de euros", recordou.

Outro exemplo, a recente "operação Admiral", o "maior caso de fraude da União Europeia (UE). "Eu trouxe por curiosidade alguns números dessa operação. Houve cerca de 24 detenções em Portugal, Itália e França, 312 buscas feitas em simultâneo no espaço da UE, 67 milhões de euros apreendidos, só nesse dia, nessa operação, em 529 contas bancárias. Foram 9 mil empresas implicadas nas transações intracomunitárias fictícias, cerca de 600 suspeitos estimados e transações fraudulentas superiores a 2,2 mil milhões de euros. (...) A pergunta que faço, que é uma constatação, é muito simples: é perceber que tipo de estrutura temos de ter para combater este tipo de dimensão, na ponderação do custo-benefício. Por isso há pouco falava de um investimento, não de uma despesa".

Esvaziar patrimonialmente e confiscar os bens dos corruptos

Pedro Fonseca destacou que "de 2018, aos dias de hoje, a UNCC aumentou 40% do seu efetivo e caminha para ter este ano mais 40% do apoio e do suporte pericial do que tinha precisamente nessa altura. Porque era ridículo em 2018. Não se ataca o crime de milhões com tostões, como se disse na sede própria. Estamos a falar de subidas exponenciais de meios que são meios humanos alocados, de facto, a um combate".

O otimismo: "Temos o suficiente para com estratégia, com meios adequados, combater de forma a que aconteça aquilo que os alemães no direito penal chamam o auto-acalmamento dos demais, o funcionamento da prevenção geral".

E um aviso: "a privação de liberdade, num caso de criminalidade desta natureza, não pode ser o único foco. O foco tem de estar também numa outra dimensão da punição: o esvaziamento patrimonial dos arguidos (...) Para a Europol, ao nível da criminalidade organizada de natureza financeira, o produto do ilícito é qualquer coisa entre 218 e 282 mil milhões de euros. O reverso desta medalha, é que a apreensão (pelas autoridades) representa 2% e o confisco 1%. O lucro é colossal e vai parar ao reinvestimento no crime organizado e ao seu crescimento". Por isso, "para mim, a principal forma de lutar contra esta realidade, é esvaziar patrimonialmente estas estruturas. É a apreensão inicial, o congelamento, e o confisco final, que é uma reversão para o Estado".

Foi a deixa para Ana Gomes. Sublinhando que "estamos a trabalhar com um setor em que a própria evolução da digitalização deu instrumentos poderosíssimos à criminalidade organizada que muitas vezes os Estados não têm e vão a correr atrás do prejuízo, designadamente os setores da investigação criminal", considera que "não temos suficientes mecanismos, nem de perto nem de longe" e não duvida de que "temos um problema que é uma justiça para ricos e uma justiça para pobres".

Ana Gomes, ex-eurodeputafa socialista e candidata presidencial em 2021. © Reinaldo Rodrigues / Global Imagens

Argumenta que "se formos analisar a maior parte dos casos" (que antes tinham sido elencados por Pedro Fonseca como bons exemplos e cerca de 95% de condenações), "podemos verificar que a maior parte das condenações são de gente com poucos recursos para se defender, e os casos de arquivamento, se calhar, muitos deles foram feitos à conta das prescrições, porque é um sistema híper garantístico que facilita que os com meios, com poderes, recorram a todos os recursos e utilizem todos os meios para postergar e evitar sequer sentar-se no banco dos réus. Estamos a falar num momento em que muita gente está a admitir que, por exemplo, os casos politicamente mais sensíveis, como é o caso da Operação Marquês, e por outro lado o caso do BES, possam justamente vir a prescrever".

Diretiva europeia mal transposta

Nessa medida, e alinhando com o diretor da UNCC, "o instrumento essencial nem sequer é o acenar com o ir parar à cadeia, é justamente a esvaziamento do património, isto é, a chamada perda alargada de bens em favor do Estado, o confisco".

Lamentou que "uma diretiva europeia, feita na base daquilo que os italianos aprenderam com o combate à máfia, que se centra exatamente na importância da perda alargada imediata do património em favor do Estado" não esteja coberta na legislação portuguesa, porque não se quer".

Este diploma, que a militante e ex-eurodeputada socialista, Ana Gomes afirma ter sido "mal transcrito, e não foi por acaso", para a legislação nacional, "previa a possibilidade do Estado, sem estar à espera de uma condenação transitada em julgado, poder imediatamente agarrar o património que identificou como alvo de crimes de corrupção, independentemente de se vir a verificar quem é que, efetivamente, foi o responsável. Esse património não seria dissipado" contrariando "o esquema que hoje temos em Portugal, que favorece a dissipação do património. Estamos a ver o património do BES, que foi alvo de arresto, a estar a ser vendido pelo preço da uva mijona e não me admiraria que fosse a muitos testas de ferro da própria família de Ricardo Salgado, que obviamente tem a boa parte do património fora do país e que vai passar, mesmo que independentemente de Ricardo Salgado se vir ou não a sentar no tribunal, vai passar branqueada para os familiares, para outras gerações".

Esta ativista anticorrupção, subscreve as palavras da ex-Procuradora-Geral de República, Joana Marques Vidal, que alertou, já em 2015, para "uma rede que utiliza o aparelho de Estado para corrupção".

"Não é uma rede, são várias redes de captura do Estado e não podemos ser inocentes em relação a isso. E essas redes trabalham para utilizar estes mecanismos, designadamente a prescrição. E há falta, muitas vezes, de coragem política, a um nível político e a um nível dos agentes da própria Justiça", afiança.

Convidados e moderadores: (da esquerda para a direita: Jorge Bacelar Gouveia, Ana Gomes, Valentina Marcelino, Rute Serra e Pedro Fonseca. © Reinaldo Rodrigues / Global Imagens

Deu como exemplo a "Operação Fizz". "A Justiça fez o seu trabalho, mas o governo foi negociar com Angola. (...) Foi já condenado por corrupção um procurador da Justiça, mas o corruptor, que era vice-presidente de Angola e sobre o qual se aceitou a ideia de que estava abrangido por uma amnistia, obviamente expressamente feita em Angola para o proteger, essa amnistia até já terminou e não vi o Estado português fazer o que quer que seja para ir à procura do corruptor. Estou convencida de que o dito corruptor hoje tem meios de investimento em Portugal, maiores até do que já tinha nessa altura, através de testas de ferro, controlando setores licenciais como, por exemplo, a comunicação social, e nada foi feito. O poder político protegeu. (..). E o dito procurador, em tribunal, apontou outros cúmplices, até outros intervenientes decisivos no processo de corrupção. E o que é que as autoridades judiciais fizeram? Não convinha. (...) , é também dos setores profissionais, criminais, que não sentindo as costas quentes, também não se afoitam a fazer o que deviam", asseverou.

Compliace para os partidos políticos

Pelo OSCOT e pelo Observatório de Economia e Gestão de Fraude, Rute Serra é especialista na prevenção. Aplaude "a criação do Mecanismo Nacional Anticorrupção (MENAC) que, no seu entender "deu, sem dúvida, um sinal positivo à sociedade, sobre as intenções do poder político para prevenir e também reprimir este fenómeno".

Lembra que o "pacote anticorrupção aprovado em 2021 (a Estratégia Nacional de Combate à Corrupção) surgiu como uma resposta a recomendações de várias organizações internacionais, como é sabido, o Greco, a OCDE, as Nações Unidas, entre outras".

No entanto, adverte que "pior do que um organismo que não existe, portanto, não ter sido, neste caso, criado o MENAC, é termos um organismo que está paralisado por uma ineficácia administrativa ou inoperante por uma deficiência estratégica. Porque temos um organismo que está instalado há um ano e sobre o qual fizemos uma campanha na televisão durante um mês ou dois e não conseguimos sequer falar, não tem um site, não tem qualquer visibilidade, não tem um meio de contacto".

Rute Serra, membro da direção do Observatório de Economia e Gestão de Fraude e Subinspetora-Geral das Atividades em Saúde. © Reinaldo Rodrigues / Global Imagens

O podcast Soberania convidou também o presidente do MENAC para este programa, juiz conselheiro António Graça, mas este não esteve disponível.

Rute Serra sublinha que "o grande papel do MENAC vai ser a articulação de todos os organismos, nomeadamente entidades públicas, mas também privadas, naquilo que é o desígnio último, que é a prevenção e o combate de fenómenos corruptivos", bem como "a grande inovação que é ter um quadro sancionatório pela primeira vez".

Este novo quadro, assinala esta perita, "vai ser gerido pelo MENAC que, portanto, tem que rapidamente perceber como é que vai executar as suas competências".

Esta investigadora considera que "não há falta de legislação" no combate à corrupção, mas questiona a sua "real eficácia". "Veja-se que, quer relativamente ao regime geral de prevenção da corrupção, quer relativamente ao regime geral de proteção de denunciantes de infrações, mais de um ano depois da sua publicação e da sua entrada em vigor, praticamente, estas são leis que continuam por regulamentar", afiança.

E conclui com um desafio ao poder político: "Toda esta legislação faz uma transposição daquilo que já eram os chamados programas de compliance das empresas privadas para o setor público. Portanto, programas de cumprimento normativo no setor público. Convidaria os próprios partidos políticos que legislam sobre estas matérias a constituírem no seio das suas organizações, departamentos de compliance. Por que não?".

Ouça o podcast:

    
CEO da OpenAI diz no Senado dos EUA que é 'crucial' regular inteligência artificial
    O diretor-executivo da OpenAI, que criou programa ChatGPT, afirmou esta terça-feira no Senado dos Estados Unidos que regular a inteligência artificial (IA) é "crucial" para limitar os riscos do uso dessa tecnologia.

Sam Altman, uma personalidade em ascensão no Vale do Silício, pediu para que o Congresso imponha novas regras às grandes empresas de tecnologia, apesar das profundas divisões políticas que têm bloqueado durante anos a legislação destinada a regulamentar a internet.

"Acreditamos que a intervenção reguladora dos governos será crucial para mitigar os riscos de modelos cada vez mais potentes", avaliou o empresário de 38 anos.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

"É fundamental que a inteligiência artificial mais potente se desenvolva com valores democráticos, o que significa que a liderança dos Estados Unidos é determinante", afirmou, ao testemunhar sobre o impacto da IA perante um subcomité judicial do Senado.

O lançamento do ChatGPT, em novembro, aumentou o interesse do público, mas também das empresas, na chamada IA generativa, ou seja, aquela capaz de criar conteúdo, textos, imagens, sons e vídeos.

A IA generativa desperta paixões e muitas pessoas estão preocupadas com o seu impacto potencial em muitas profissões, com possíveis cortes maciços de empregos, e fundamentalmente no conjunto da sociedade.

"A OpenAI foi fundada com a crença de que a inteligência artificial tem o potencial de melhorar quase todos os aspectos das nossas vidas, mas também cria sérios riscos", admitiu Altman.

"Um dos meus maiores medos é que nós, esta indústria, esta tecnologia, causemos um dano significativo à sociedade", disse. "Se esta tecnologia for pelo caminho errado, pode ir muito longe (...) E queremos trabalhar com o governo para evitar que isto ocorra", acrescentou.

O empresário lembrou que, embora a OpenAI seja uma instituição privada, é controlada por uma organização sem fins lucrativos, o que a obriga a "trabalhar para uma distribuição ampla dos benefícios da IA e maximizar a segurança dos sistemas baseados em IA".

Altman tem expressado regularmente o seu apoio ao estabelecimento de um marco regulatório para a IA, preferencialmente a nível internacional. "Sei que parece ingénuo propor algo assim, parece muito difícil" de se conseguir, mas "há precedentes", assegurou, dando como exemplo a Agência Internacional de Energia Atómica (AIEA).

    
Viúva de Ihor Homeniuk pede indemnização de 700 mil euros, verba é para vítimas da guerra
    A viúva do cidadão ucraniano Ihor Homeniuk, morto nas instalações do SEF no aeroporto de Lisboa em março de 2020, pede uma indemnização global de 700 mil euros no novo processo-crime contra o ex-diretor de Fronteiras, inspetores e vigilantes.

Em declarações à Lusa, o advogado adiantou que "a indemnização, neste caso, será para ser entregue a instituição de solidariedade para apoio a crianças vítimas da guerra". No primeiro processo relacionado com a morte de Ihor Homeniuk, em que foram condenados três inspetores do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras (SEF), a viúva do cidadão ucraniano recebeu do Estado uma indemnização de cerca de 800 mil euros.

Segundo o pedido de indemnização cível que foi apresentado pelo advogado José Gaspar Schwalbach, Oksana Homeniuk reclama 200 mil euros à empresa de segurança Prestibel, outros 200 mil euros ao ex-diretor de Fronteiras António Sérgio Henrique, mais 100 mil euros a cada um dos inspetores acusados -- Maria Vieira e João Agostinho -, e, finalmente, 50 mil a cada um dos vigilantes visados na acusação: Paulo Marcelo e Manuel Correia.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Quanto à responsabilidade de António Sérgio Henriques, o advogado de Oksana Homeniuk, alega, entre outros pontos, que o arguido "agiu com o propósito concretizado de com a sua conduta omitir que os inspetores Duarte Laja, Bruno Sousa e Luís Silva (todos condenados no primeiro processo-crime) algemaram Ihor Homeniuk com as mãos atrás das costas e deixaram-no assim "entre as 08:40 e as 16:40" de 12 de março de 2020.

Em relação à empresa de segurança Prestibel, a assistente menciona que "inexiste qualquer contrato publicado no Portal Base entre a Demandada (Prestibel) e o SEF para o período de fevereiro a março de 2020, desconhecendo-se a que titulo esta empresa prestou os seus serviços de segurança nas instalações do SEF no aeroporto de Lisboa".

No pedido de indemnização cível, a assistente lembra que os vigilantes Paulo Marcelo e Manuel Correia recorreram aos meios à sua disposição para "deter Ihor Homeniuk e para prender os seus movimentos com recurso a fita-cola industrial", ao mesmo tempo que, "com violência", empurraram o passageiro ucraniano para a Sala dos Médicos das instalações do SEF no aeroporto e ali "o fizeram refém durante largos períodos durante toda a noite".

Os inspetores João Agostinho e Maria Vieira, também acusados neste processo-crime, são igualmente alvo de um pedido de indemnização cível por alegadamente terem tomado conhecimento das agressões cometidas sobre Ihor Homeniuk e nada terem feito para impedir ou evitar tais agressões, tendo esta omissão de auxílio levado à morte do cidadão ucraniano.

Em 10 de maio de 2021, o Juízo Central Criminal de Lisboa condenou no primeiro processo relacionado com o caso os inspetores Duarte Laja e Luís Silva a nove anos de prisão e Bruno Sousa a sete anos de prisão pelo crime de ofensa a integridade física grave qualificada, agravada pelo resultado morte do ucraniano.

Em 07 de dezembro do mesmo ano, o Tribunal da Relação de Lisboa (TRL) manteve as penas dos dois primeiros inspetores e agravou a pena de Bruno Sousa também para nove anos. Já em julho de 2022 foi a vez de o Supremo Tribunal de Justiça confirmar a decisão do TRL.

Segundo a acusação do MP no primeiro processo, Ihor Homeniuk morreu por asfixia lenta, após agressões a pontapé e com bastão pelos inspetores, que causaram ao cidadão ucraniano a fratura de oito costelas. Além disso, tê-lo-ão deixado algemado com as mãos atrás das costas e de barriga para baixo, com dificuldade em respirar durante largo tempo, o que terá causado paragem cardiorrespiratória.

    
Marcelo: "Grandes números estão bem, a questão é chegar à vida das pessoas"
    O Presidente da República, Marcelo Rebelo de Sousa, considerou esta terça-feira que no plano económico "os grandes números estão bem", mas "a questão é chegar à vida das pessoas" esse crescimento da economia portuguesa.

Marcelo Rebelo de Sousa falava no antigo picadeiro real, junto ao Palácio de Belém, em Lisboa, a propósito das previsões económicas da Comissão Europeia divulgadas na segunda-feira, segundo as quais a economia portuguesa irá crescer 2,4% em 2023.

Segundo o chefe de Estado, a economia nacional até "pode atingir mais" do que prevê a Comissão Europeia para este ano.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

"Eu penso que pode atingir mais, pois se o primeiro trimestre, que é o mais complicado, teve um crescimento de 2,5%, o turismo continua a subir, as exportações continuam a subir, o investimento externo está a aguentar bem, e vamos agora entrar no período máximo do turismo que é o verão, não há razões para esperar que não possa haver até um resultado no fim do ano superior a isso", argumentou.

O Presidente da República disse que "o défice está controlado" e que "os números de desemprego até agora não são preocupantes".

"Portanto, a macroeconomia, os grandes números estão bem, a questão é chegar à vida das pessoas, e demora tempo. Uma coisa são os grandes números, outra coisa é chegar à vida das pessoas", considerou, referindo que "pode chegar por vários caminhos".

Para Marcelo Rebelo de Sousa, "um caminho é a execução do Plano de Recuperação e Resiliência (PRR), na medida em que quando o PRR chega ao terreno distribui mais dinheiro em obras e, portanto, em salários, e, portanto, em compra de materiais".

No seu entender, Portugal tem "uma taxa de execução do PRR que melhorou, melhorou, passou para 1800 e tal milhões no terreno", mas há "mais de 5 mil milhões" contratualizados, e "é uma questão de esperar" que nos próximos meses "cheguem ao terreno mais".

Por outro lado, o chefe de Estado apontou "as medidas extraordinárias adotadas pelo Governo" e que vão entrando em vigor, como os aumentos de salários na função pública e de pensões.

"Vamos ver se isso também contribui para injetar dinheiro na vida das famílias, para que as famílias no fundo tenham a noção de que estão a ver a luz ao fundo do túnel, isto é, os bons resultados que estão nos números macro chegarem aos seus bolsos micro", acrescentou.

    
Médicos: "A posição do bastonário é de não nomear ninguém para a comissão" da eutanásia
    A Ordem dos Médicos (OM) mudou de bastonário, mas a posição de Carlos Cortes em relação à despenalização da morte medicamente assistida em nada difere da do seu antecessor. O novo responsável da OM não só é contra, como, a título pessoal, mantém a recusa em designar um representante para a Comissão de Verificação e Avaliação dos Procedimentos Clínicos de Morte Medicamente Assistida (CVA). Esta será a entidade responsável por confirmar o cumprimento de todos os passos legais, em cada processo individual de eutanásia ou suicídio assistido, cabendo-lhe a autorização final para que a morte medicamente assistida se possa concretizar.

Carlos Cortes diz que esta é uma questão que "está em análise" pela atual direção da Ordem dos Médicos, "no plano ético e no plano jurídico", sendo expectável uma decisão dentro de semanas. Mas, a título pessoal, o atual bastonário não tem dúvidas em acompanhar a posição expressa pela anterior direção da OM, liderada por Miguel Guimarães. "A posição do bastonário é de não nomear ninguém para a comissão" de Verificação e Avaliação da morte medicamente assistida, diz Carlos Cortes - "Eu não nomearei ninguém".

A Ordem dos Médicos avisou que se recusaria a designar um representante para a CVA, pela primeira vez, em junho de 2020. Numa carta dirigida ao presidente da Assembleia da República e à comissão parlamentar de Assuntos Constitucionais, o então bastonário, Miguel Guimarães, argumentou que "todos têm o direito de resistir a quaisquer ordens que ofendam os seus direitos, liberdades e garantias" - o que é o caso, sustentava a argumentação da OM, dado que as responsabilidades atribuídas aos médicos por esta lei "violam as leges artis, a ética e a deontologia médicas". Razão pela qual, dizia o parecer, a OM "se recusará a indicar ou nomear médico(s) para qualquer comissão que a legislação preveja e/ou a praticar qualquer tipo de ato do qual resulte uma colaboração e/ou participação, direta ou indireta, da Ordem dos Médicos em procedimentos preparatórios e/ou de execução de atos de antecipação da morte a pedido ou da morte medicamente assistida, na vertente da eutanásia e da ajuda ao suicídio". Uma rejeição repetida dois anos depois, com o reenvio da mesma missiva para a Assembleia da República.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Nesta altura já é certa a promulgação da despenalização da morte medicamente assistida, dado que o texto vetado por Marcelo Rebelo de Sousa em abril foi confirmado na última sexta-feira por uma maioria absoluta de 129 deputados. Uma votação que obriga o Presidente da República a promulgar - o que Marcelo Rebelo de Sousa já disse que fará. Uma vez publicada em Diário da República, o Governo terá então 90 dias para promulgar a lei, que entrará em vigor 30 dias depois de publicada a regulamentação. Depois, será preciso criar as condições operacionais para que a morte medicamente assistida possa ser concretizada e é aqui que, a concretizar-se esta recusa da OM, o processo pode sofrer algum entrave.

"A lei tem de ser cumprida"

Isabel Moreira, deputada do PS que tem sido um dos principais rostos da futura lei, e que é também constitucionalista, não quer pronunciar-se nesta altura, quando o processo legislativo na Assembleia da República está terminado e o decreto está prestes a seguir para Belém. Mas Isabel Moreira já se referiu antes às objeções levantadas pela OM, lembrando que, no dia em que for lei, a nova legislação terá de ser cumprida.

Pedro Costa Gonçalves, especialista em Direito Administrativo, não tem dúvidas de que a OM terá de designar um representante para a CVA. Ainda que salientando não conhecer em detalhe esta questão em específico, o professor catedrático da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra sublinha que, uma vez perante um diploma aprovado no Parlamento e promulgado pelo Presidente da República, a "lei tem de ser cumprida". E esta é uma realidade à qual a Ordem dos Médicos não pode fugir. Se a lei atribui à OM a responsabilidade por uma designação, essa "competência não é disponível": "As competências não são direitos, são poderes/deveres. Se essa competência é entregue à OM isso significa um dever". Para mais, tratando-se de uma entidade pública. "As instituições públicas não podem discordar do legislador e das ordens que o legislador lhes impõe", diz Pedro Costa Gonçalves. Se, ainda assim, a OM se recusar a fazer o que a lei estipula, então será um caso de tribunal, mediante a designada ação de condenação à prática de atos.

Além da autorização final, caberá à CVA elaborar o relatório de avaliação de cada caso de suicídio assistido ou eutanásia, bem como a apresentação anual, à Assembleia da república, de um relatório com informação estatística sobre a morte medicamente assistida. A entidade será constituída por cinco membros: dois juristas, a designar pelo Conselho Superior da Magistratura e pelo Conselho Superior do Ministério Público; um médico designado pela OM; um enfermeiro designado pela respetiva Ordem; e um especialista em bioética designado pelo Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida.

susete.francisco@dn.pt

    
JMJ. Selo do Vaticano causa polémica, organização rejeita leituras negativas
    Selo comemorativo da Jornada Mundial da Juventude de Lisboa, que realiza-se entre 1 e 6 de agosto

A organização da Jornada Mundial da Juventude esclareceu hoje que o selo comemorativo apresentado pelo Vaticano visa apenas promover o encontro de jovens com o Papa, afastando leituras que o identifiquem com o Estado Novo ou o colonialismo português.

O Vaticano apresentou na segunda-feira um selo comemorativo da Jornada Mundial da Juventude (JMJ) Lisboa 2023, inspirado no Padrão dos Descobrimentos, com a imagem do Papa Francisco no lugar do Infante D. Henrique e com jovens no lugar dos navegadores.

Após a divulgação da imagem do selo, foram vários comentários negativos publicados nas redes sociais, os quais remetem para o imaginário gráfico do Secretariado de Propaganda Nacional do Estado Novo e o colonialismo.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

O desenho do selo, lançado conjuntamente com um carimbo comemorativo, com o logótipo da JMJ, é da autoria de Stefano Morri.

"Da mesma forma como o timoneiro D. Henrique lidera a tripulação na descoberta do novo mundo, assim também no selo do Vaticano o Papa Francisco conduz os jovens e a Igreja", explica uma nota publicada no site de notícias do Vaticano, Vatican News.

Rosa Pedroso Lima, porta-voz da Fundação JMJ Lisboa 2023, disse à Lusa que "este é um selo de promoção da JMJ elaborado pelos serviços de filatelia e numismática do Vaticano".

"O selo foi feito por um ilustrador italiano, Stefano Morri, que tem trabalhado muitas vezes com os serviços de numismática do Vaticano" e cuja leitura para a ilustração do selo é "uma imagem do Papa num monumento de Lisboa, simbolizando, numa espécie de alegoria, a barca de S. Pedro e o Papa conduzindo os jovens e a Igreja para uma nova época", explicou a porta-voz da Fundação.

"Outras leituras e outros objetivos são abusivos em relação às intenções expressas pelo Vaticano"

Para Rosa Pedroso Lima, "haverá sempre várias leituras sobre o que quer que seja numa obra de arte, seja ela um selo ou uma ilustração. Esta é a leitura que o Vaticano faz e o objetivo é o de promover a Jornada Mundial da Juventude".

"Outras leituras e outros objetivos são abusivos em relação às intenções expressas pelo Vaticano", acrescentou, sublinhando que o mundo sabe que "o Papa Francisco é um Papa empenhado no respeito, na quebra de muros, no alargamento de fronteiras, na comunicação de povos, culturas e religiões, e essa é a mensagem fundamental do Papa. Sempre foi, continuará a ser e será na Jornada Mundial da Juventude".

Segundo a responsável, "outras leituras são sempre possíveis, mas esta é a leitura que a Santa Sé faz e a mensagem que o Papa transmite", sendo o pontífice "insuspeito de promover qualquer ideia de segregação, de diferença", mas antes "de união entre os povos, raças, credos e culturas".

O selo em causa tem um valor facial de 3,10 euros e uma tiragem de 45 mil unidades.

Já o carimbo comemorativo, em formato circular, que representa o logótipo oficial da JMJ de Lisboa, será usado pela agência dos correios "Arco delle Campane" (na Praça São Pedro) hoje e quarta-feira.

Lisboa foi a cidade escolhida pelo Papa Francisco para a próxima edição da Jornada Mundial da Juventude, que vai decorrer entre os dias 1 e 6 de agosto deste ano, com as principais cerimónias a terem lugar no Parque Tejo, a norte do Parque das Nações, na margem ribeirinha do Tejo, em terrenos dos concelhos de Lisboa e Loures.

Bispo Carlos Azevedo classifica selo de "péssimo mau gosto"

O bispo português Carlos Moreira Azevedo, delegado do Comité Pontifício para as Ciências Históricas, considerou de "péssimo mau gosto" a imagem do selo comemorativo da Jornada Mundial da Juventude lançado pelo Vaticano.

Para o bispo português, "certamente o Papa Francisco não se identifica com esta imagem nacionalista" que, na sua ótica, "contraria a fraternidade universal".

Carlos Azevedo, que exerce as suas funções no Vaticano, diz que o selo "recorre a uma obra muito conotada" e "evoca epicamente uma realidade pastoral que não corresponde a esse espírito".

O desenho do selo, lançado conjuntamente com um carimbo comemorativo, com o logótipo da JMJ, é da autoria de Stefano Morri.

"Da mesma forma como o timoneiro D. Henrique lidera a tripulação na descoberta do novo mundo, assim também no selo do Vaticano o Papa Francisco conduz os jovens e a Igreja", explica uma nota publicada no site de notícias do Vaticano, Vatican News.

Rosa Pedroso Lima, porta-voz da Fundação JMJ Lisboa 2023, disse à agência Lusa que "este é um selo de promoção da JMJ elaborado pelos serviços de filatelia e numismática do Vaticano".

"O selo foi feito por um ilustrador italiano, Stefano Morri, que tem trabalhado muitas vezes com os serviços de numismática do Vaticano" e cuja leitura para a ilustração do selo é "uma imagem do Papa num monumento de Lisboa, simbolizando, numa espécie de alegoria, a barca de S. Pedro e o Papa conduzindo os jovens e a Igreja para uma nova época", explicou a porta-voz da Fundação.

Para Rosa Pedroso Lima, "haverá sempre várias leituras sobre o que quer que seja numa obra de arte, seja ela um selo ou uma ilustração. Esta é a leitura que o Vaticano faz e o objetivo é o de promover a Jornada Mundial da Juventude".

"Outras leituras e outros objetivos são abusivos em relação às intenções expressas pelo Vaticano", acrescentou, sublinhando que o mundo sabe que "o Papa Francisco é um Papa empenhado no respeito, na quebra de muros, no alargamento de fronteiras, na comunicação de povos, culturas e religiões, e essa é a mensagem fundamental do Papa. Sempre foi, continuará a ser e será na Jornada Mundial da Juventude".

O selo em causa tem um valor facial de 3,10 euros e uma tiragem de 45 mil unidades.

Já o carimbo comemorativo, em formato circular, que representa o logótipo oficial da JMJ de Lisboa, será usado pela agência dos correios "Arco delle Campane" (na Praça São Pedro) hoje e quarta-feira.

Lisboa foi a cidade escolhida pelo Papa Francisco para a próxima edição da Jornada Mundial da Juventude, que vai decorrer entre os dias 01 e 06 de agosto deste ano, com as principais cerimónias a terem lugar no Parque Tejo, a norte do Parque das Nações, na margem ribeirinha do Tejo, em terrenos dos concelhos de Lisboa e Loures.

As JMJ nasceram por iniciativa do Papa João Paulo II, após o sucesso do encontro promovido em 1985, em Roma, no Ano Internacional da Juventude.

A primeira edição aconteceu em 1986, em Roma, tendo já passado por Buenos Aires (1987), Santiago de Compostela (1989), Czestochowa (1991), Denver (1993), Manila (1995), Paris (1997), Roma (2000), Toronto (2002), Colónia (2005), Sidney (2008), Madrid (2011), Rio de Janeiro (2013), Cracóvia (2016) e Panamá (2019).

A edição deste ano, que será encerrada pelo Papa, esteve inicialmente prevista para 2022, mas foi adiada devido à pandemia de covid-19.

O Papa Francisco foi a primeira pessoa a inscrever-se na JMJLisboa2023, no dia 23 de outubro de 2022, no Vaticano, após a celebração do Angelus. Este gesto marcou a abertura mundial das inscrições para o encontro mundial de jovens com o Papa.

Até ao momento já iniciaram o processo de inscrição mais de 600 mil jovens.

    
Mais Habitação. Lisboa acusa Governo de menosprezar autonomia das autarquias
    A Câmara de Lisboa afirma que a nova proposta de lei relativa ao programa Mais Habitação vem "criar mais dúvidas do que certezas, mais desconfiança do que firmeza" e que "confirma o afastamento do Governo dos municípios e o menosprezo pela sua autonomia local", de acordo com a pronúncia que a autarquia enviou à Associação Nacional de Municípios Portugueses (ANMP) sobre este documento.

Num documento de seis páginas, a autarquia liderada por Carlos Moedas começa por dar conta que a ANMP apenas pediu a pronúncia da Câmara de Lisboa a 24 de abril, dez dias depois da entrada na Assembleia da República da proposta de lei referente ao programa Mais Habitação. Facto que, diz a CML, "revela alguma negligência".

É ainda dado conta que a nova proposta de lei elimina medidas que constavam da versão inicial do pacote Mais Habitação e que são acrescentadas medidas novas, como a nova geração de cooperativismo para a promoção de habitação acessível, "e inclui medidas com elementos mais restritivos - como seja no regime de suspensão de novos registos de alojamento local ou no arrendamento forçado".

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Alterações que, para a Câmara de Lisboa, não são acompanhadas por "qualquer estudo, projeto ou relatório que justifique estas novas opções". "A primeira conclusão a retirar refere-se ao processo: sendo a habitação um dos temas que convoca diversos intervenientes no domínio da ação pública nacional, regional e local, e que obriga à promoção da confiança na sociedade civil, o Governo optou por avançar unilateralmente, preferindo a incerteza e a divisão", acusa o executivo liderado por Carlos Moedas.

Uma das alterações que merece nota por parte da Câmara de Lisboa é o facto de "caso os municípios prescindam de exercer o mecanismo de arrendamento forçado, cessa a aplicação do agravamento da taxa de Imposto Municipal de Imóveis". O que, refere a autarquia no seu parecer, "para além da evidente perda de receita, trata-se de uma grave violação do princípio da autonomia local e representa uma verdadeira intenção de coação à prossecução de objetivos políticos do Governo que a CML não pode deixar de repudiar".

Lembrando que já tinha criticado na primeira versão do Mais Habitação a criação de um novo regime fiscal para o arrendamento e o alojamento local ou o novo regime de arrendamento para subarrendamento - "que cria uma situação de desigualdade injustificada" -, agora a Câmara de Lisboa chama a atenção para a alteração o regime de suspensão de novos registos para alojamento local.

"Este novo regime de suspensão não mantém a situação de incerteza relativamente ao alojamento local como a aumenta. Não só se procede à eliminação de um prazo certo para terminar o mecanismo de suspensão de novos registos para alojamento local - tornando o transitório em potencialmente permanente -, como se opta por descartar a responsabilidade por esta medida para os municípios. Numa palavra: com esta proposta de lei, é transferida injustificadamente a responsabilidade da manutenção da suspensão para os municípios e, dessa forma, contribui para a paralisação das políticas de habitação municipais - nas quais a Carta Municipal de Habitação ganha particular importância - à custa do alojamento local", critica a CML.

"Mantemos o que inicialmente afirmámos: esta proposta de lei confirma o afastamento do Governo dos municípios e o menosprezo pela sua autonomia local. Sendo estes um dos principais destinatários das competências criadas, seria obrigação de quem legisla medir previamente e em conjunto respetivo impacto", prossegue a autarquia lisboeta, garantido que "continuará a concretizar as suas políticas de habitação, designadamente no âmbito do desígnio nacional que é a execução do PRR".

ana.meireles@dn.pt

    
Fenprof nega ter atribuído ao Governo orientação para marcar falta a professores em greve
    A Fenprof negou esta terça-feira ter afirmado que a marcação de faltas a professores e abertura de processos disciplinares a professores que fizeram greve a 17 de março resultasse de uma orientação do Ministério da Educação, contrariando o ministro.

"Não é verdade que nós tivéssemos dito que houve uma orientação central do Ministério, porque senão não lhe íamos pedir para resolver. Dissemos sempre que foram decisões das escolas, decisões das direções regionais e que pedíamos que o Ministério resolvesse, porque eram 10 escolas", disse à Lusa Mário Nogueira, secretário-geral da Federação Nacional dos Professores (Fenprof), em resposta a declarações desta terça-feira do ministro da Educação.

O ministro da Educação garantiu esta terça-feira que "não há, nem houve" qualquer indicação para marcar faltas aos professores que fizeram greve em março, contrariando o que disse a Fenprof, e vincou que se houver irregularidades "serão corrigidas".

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

As declarações de João Costa foram feitas esta terça-feira em Bruxelas, um dia depois de uma reunião negocial que a Fenprof abandonou já quando esta se aproximava do seu término, garantiu Mário Nogueira, que na segunda-feira explicou a saída antecipada do encontro com a "atitude antidemocrática" da tutela face aos processos disciplinares instaurados a professores que fizeram greve a 17 de março.

Esta terça-feira, João Costa insistiu que "não há nem houve qualquer indicação [...] em relação a essa matéria, ao contrário do que foi dito pelo secretário-geral da Fenprof".

"Nós não os acusámos de ter dado essa orientação, acusámo-los de não querer resolver o problema, o que é outra coisa. (...) Nós não os acusámos de ter dado essa orientação, acusámo-los de não querer resolver o problema, o que é outra coisa", contrapôs o líder sindical.

Mário Nogueira explicou que no decurso da reunião entregou "em mãos" à tutela uma lista com as 10 escolas onde tinham sido marcadas faltas e abertos processos disciplinares, discriminando quantos em cada escola, apelando ao Ministério da Educação para que resolvesse a situação, sem necessidade de a fazer avançar para a justiça.

Isto porque entretanto a Fenprof recebeu a 11 de maio do Departamento de Investigação e Ação Penal (DIAP) de Lisboa um ofício a solicitar o envio detalhado dos casos conhecidos pela federação sindical.

A Fenprof deu conhecimento do requerimento ao ministro João Costa na reunião de segunda-feira, acrescentando que esperava não ter que enviar qualquer informação ao DIAP, com o problema a ser solucionado pela tutela, tendo o ministro respondido, segundo relatou Mário Nogueira, que "não ia ser nada resolvido ali" e que se os sindicatos o quisessem, que seguissem para os tribunais.

"Na quinta-feira, às 10:00 iremos entregar no DIAP essas situações. Se entretanto o Ministério da Educação resolver os problemas iremos informar o DIAP que não há razão para continuarem os processos. Se não forem resolvidos os problemas pelo ministério, manteremos no DIAP até uma decisão final", disse Mário Nogueira à Lusa.

Esta terça-feira, quando questionado sobre a ida da Fenprof ao DIAP, João Costa indicou que "obviamente que se houver algum processo de falta injustificada no mero exercício do direito à greve, está-se perante uma irregularidade e que tem de ser corrigida", pelo que urge agora "saber se as faltas são a serviços mínimos convocados ou se é apenas a greve".

Em causa está a paralisação convocada que Frente Comum para 17 de março e que, nas escolas, coincidia com a greve por tempo indeterminado convocada pelo Sindicato de Todos os Profissionais da Educação (Stop), que ainda decorria. Para a segunda, tinham sido decretados serviços mínimos, mas não para a primeira.

Mário Nogueira disse na segunda-feira que o ministro confirmou que professores que fizeram greve nesse dia estariam a ser alvo de faltas injustificadas e processos disciplinares.

A reunião negocial de segunda-feira, que se realizou a pedido das organizações sindicais, incidia sobre uma proposta do Governo para corrigir assimetrias decorrentes do congelamento da carreira, através de um conjunto de medidas que permitem acelerar a progressão dos docentes que trabalharam durante os dois períodos de congelamento, entre 2005 e 2017.

A proposta da tutela prevê que recuperem o tempo em que ficaram a aguardar vaga nos 4.º e no 6.º escalões a partir do ano de descongelamento (2018), que fiquem isentos de vagas de acesso aos 5.º e 7.º, além da redução de um ano na duração do escalão para aqueles que também ficaram à espera de vaga, mas já estão acima do 6.º.

    
Dia Aberto para a Dança em Lisboa
    Realizada no no âmbito do Mestrado em Criação Coreográfica e Práticas Profissionais daquela Escola (que tem, neste momento, as candidaturas abertas), esta iniciativa permitirá assistir às aulas dos professores e coreógrafos Ana Trincão (entre as 10 e as 13 horas) e Tiago Cadete (entre as 14 e as 18).

Esta será assim uma oportunidade única para conhecer e contactar diretamente com os professores, os alunos e o ambiente deste curso, com a duração de 2 anos. Para tal, basta aparecer e estar atento.

    
Salman Rushdie diz que liberdade de expressão está gravemente ameaçada
    O escritor Salman Rushdie avisou que a liberdade de expressão no ocidente está sob a maior ameaça que já assistiu em toda a sua vida, naquele que foi o seu primeiro discurso público após ter sido atacado.

O escritor britânico enviou uma mensagem em vídeo para o British Book Awards, que lhe atribuiu, na segunda-feira à noite, o prémio Freedom to Publish, que "reconhece a determinação de autores, editores e livreiros que se posicionam contra a intolerância, apesar das ameaças que enfrentam", noticia a AP.

"Vivemos num momento em que a liberdade de expressão e a liberdade de publicação nunca estiveram, em todo o meu tempo de vida, tão ameaçadas nos países ocidentais", disse.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

"Agora que estou aqui sentado nos Estados Unidos, tenho de olhar para o extraordinário ataque às bibliotecas e aos livros para crianças nas escolas. O ataque à ideia das próprias bibliotecas. É extremamente alarmante e temos de estar muito atentos e lutar muito contra isso", acrescentou.

Durante o seu discurso, Salman Rushdie criticou também os editores que alteram livros com décadas de existência para adaptá-los às sensibilidades modernas, como aconteceu com os cortes e as reedições em grande escala feitos nas obras do autor infantil Roald Dahl e do criador de James Bond, Ian Fleming.

Os editores devem permitir que os livros "cheguem até nós do seu tempo e sejam do seu tempo. E se isso for difícil de aceitar, não o leiam, leiam outro livro", considerou o autor.

Salman Rushdie, de 75 anos, apareceu no vídeo visivelmente mais magro do que antes do ataque que foi alvo e que o deixou cego do olho direito quando em agosto de 2022 iniciava uma palestra em Nova Iorque e um homem de 24 o atacou.

O alegado agressor, Hadi Matar, declarou-se inocente das acusações de agressão e tentativa de homicídio.

    
Cheque-livro para jovens de 18 anos pode entrar em vigor este ano
    A Associação Portuguesa de Editores e Livreiros (APEL) e o Ministério da Cultura estão a trabalhar em conjunto para criar ainda este ano o cheque-livro destinada aos residentes em Portugal com 18 anos.

"Não há detalhes ainda, mas há essa vontade, de que durante este ano se execute essa medida [criação do cheque-livro]. Estamos a trabalhar com o Ministério da Cultura para que seja executada este ano", disse esta terça-feira à agência Lusa o presidente da APEL.

Pedro Sobral sublinhou que tem havido "um diálogo muito franco e aberto com o Ministério da Cultura" e que tem havido "progressão" nessas conversações.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Foi na apresentação da Feira do Livro de Lisboa, na semana passada, que o responsável da APEL avançou estar a dialogar com o gabinete de Pedro Adão e Silva, para efetivar esse cheque-livro, no âmbito de políticas estruturais a curto prazo, que permitam fixar uma tendência crescente, que se tem verificado, de novos leitores.

Na altura, Pedro Sobral afirmou que está a ocorrer um "movimento de novos leitores, na faixa dos 18 aos 30 anos, muito alavancado pelas redes sociais".

Contactado pela Lusa, o Ministério da Cultura confirmou que "tem mantido diversas reuniões de trabalho com a APEL sobre o cheque-livro".

Esta medida foi apresentada pela primeira vez no final do segundo confinamento, como uma das formas que combater as graves perdas que o setor livreiro sofreu em consequência da pandemia.

A proposta era criar um cheque-livro a ser atribuído a cada cidadão que more em Portugal e que faça 18 anos, no valor de "100 euros para a compra de livros nas livrarias de Portugal".

Pedro Sobral especificou esta terça terça-feira que a medida foi "apresentada formalmente" em maio do ano passado, na Festa do Livro, e que atualmente está prevista no Orçamento do Estado, faltando apenas definir "como e quando" estará em vigor.

Apesar de inicialmente não ter sido contemplada no Orçamento do Estado, em outubro do ano passado, foi depois introduzida no debate do orçamento na especialidade, acrescentou, assinalando que, apesar do atual crescimento, o mercado livreiro é frágil e este é um "instrumento que ajuda a derrubar barreiras económicas e a trazer os miúdos para a leitura".

O responsável sublinhou ainda que o cheque-livro não deve ser uma medida avulsa, mas que esteja disponível "todos os anos", disse.

    
Reino Unido defende coligação para fornecer F-16 à Ucrânia
    O Reino Unido quer construir uma coligação internacional para ajudar a Ucrânia a obter caças F-16, disse hoje o Governo britânico, após uma reunião entre o primeiro-ministro britânico, Rishi Sunak, e o seu homólogo holandês, Mark Rutte.

Num encontro realizado à margem da cimeira do Conselho da Europa, a decorrer na Islândia, os dois líderes "concordaram que trabalhariam juntos para construir uma coligação internacional para fornecer à Ucrânia capacidades aéreas de combate (...), desde à formação até à entrega de aeronaves F16", segundo referiu Downing Street (gabinete do primeiro-ministro britânico) num comunicado.

Na segunda-feira, o Presidente ucraniano, Volodymyr Zelensky, expressou gratidão ao Reino Unido por enviar mísseis de longo alcance Storm Shadow e por concordar em formar pilotos ucranianos.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

"Estamos a criar uma coligação para formar pilotos [ucranianos] no uso de aeronaves ocidentais", disse então o Presidente ucraniano.

"O Reino Unido aceitou, a Polónia aceitou e tenho a certeza que a França e outros parceiros irão aderir", sublinhou Zelensky na mesma ocasião.

No mesmo dia, o Presidente francês, Emmanuel Macron, anunciou que "abriu a porta a formar" pilotos ucranianos de aviões de combate "a partir de agora", um dia depois de um encontro em Paris com Zelensky.

"Vários outros países europeus estão prontos para isso. Acredito que as discussões estão em andamento com os americanos", declarou o Presidente francês em entrevista ao canal TF1, considerando por outro lado que uma possível entrega futura de aviões de combate a Kiev "seria um debate teórico".

A ofensiva militar russa no território ucraniano, lançada a 24 de fevereiro do ano passado, mergulhou a Europa naquela que é considerada a crise de segurança mais grave desde a Segunda Guerra Mundial (1939-1945).

    
Exército russo confirma ataque com mísseis a alvos em Kiev
    O exército russo confirmou ataques com mísseis na madrugada desta terça-feira na Ucrânia, alegando ter atingido "todos os alvos" estabelecidos, enquanto as forças militares ucranianas afirmaram ter abatido a maioria dos foguetes e 'drones'.

"Esta madrugada, as forças armadas da Federação Russa lançaram um ataque concentrado com armas de longo alcance e alta precisão, pelo ar e pelo mar, em pontos de destacamento das forças armadas da Ucrânia, bem como nos locais de armazenamento de munições, armas e armamento militar entregues por países ocidentais", disse o porta-voz militar russo Igor Konashenkov.

Konashenkov garantiu que "todos os alvos designados foram atingidos".

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Sem apresentar provas, o Ministério da Defesa russo afirmou ter destruído em Kiev um sistema antiaéreo norte-americano Patriot e ter intercetado sete mísseis britânicos Storm Shadow.

As declarações de Konashenkov surgem depois de a força aérea ucraniana ter afirmado, num comunicado, que as defesas antiaéreas da Ucrânia derrubaram esta terça-feira na capital ucraniana seis mísseis supersónicos, nove mísseis de cruzeiro e três mísseis balísticos, num ataque começou por volta das 03:30 (01:30 em Lisboa).

O ataque da Rússia a Kiev foi "excecional na sua intensidade, atendendo ao número de mísseis de ataque lançados num curto período de tempo", disse o chefe da Administração Militar de Kiev, Sergii Popko.

"De acordo com informações preliminares, a grande maioria dos alvos inimigos no espaço aéreo de Kiev foram detetados e destruídos", disse Popko.

Além dos mísseis, a Rússia lançou nove 'drones' (aparelhos aéreos não tripulados) fabricados no Irão, que os ucranianos afirmaram também ter destruído.

É a oitava vez que a capital da Ucrânia é bombardeada durante este mês de maio, com o ataque desta madrugada a provocar pelo menos três feridos.

O ataque também ocorre num momento em que o Presidente ucraniano, Volodymyr Zelensky, concluiu uma ronda por várias capitais europeias, onde se encontrou com os líderes dos principais aliados ocidentais da Ucrânia, tendo garantido promessas de mais ajuda militar.

Konashenkov também admitiu esta terça-feira que as tropas russas estão numa posição defensiva nos arredores de Bakhmut, na região de Donetsk, onde unidades ucranianas recuperaram território nos últimos dias.

O porta-voz militar russo sublinhou que "a situação mais complicada" está a acontecer na área da cidade de Krasnoye (Ivanivske), localizada a sudoeste de Bakhmut.

Os ucranianos também estarão a avançar em Chasiv Yar e Bohdanivka, posições que estão a ser constantemente bombardeadas por aviões russos.

Konashenkov referiu ainda que as unidades de assalto russas, referindo-se aos mercenários do Grupo Wagner, continuam as suas operações ofensivas dentro da própria cidade de Bakhmut, concretamente na zona ocidental, onde resistem os últimos militares ucranianos.

Segundo o chefe do grupo paramilitar, Yevgeny Prigozhin, as tropas ucranianas mantêm apenas dois pequenos setores, no oeste e no sudoeste de Bakhmut. Ao mesmo tempo, Prigozhin admitiu problemas nos flancos defendidos por tropas regulares russas.

As informações fornecidas pelas partes sobre a situação nas frentes de batalha não podem ser confirmadas de forma imediata e independente.

A ofensiva militar lançada a 24 de fevereiro de 2022 pela Rússia na Ucrânia causou até agora a fuga de mais de 14,7 milhões de pessoas -- 6,5 milhões de deslocados internos e mais de 8,2 milhões para países europeus -, de acordo com os mais recentes dados da ONU, que classifica esta crise de refugiados como a pior na Europa desde a Segunda Guerra Mundial (1939-1945).

Pelo menos 18 milhões de ucranianos precisam de ajuda humanitária e 9,3 milhões necessitam de ajuda alimentar e alojamento.

A invasão russa - justificada pelo Presidente russo, Vladimir Putin, com a necessidade de "desnazificar" e desmilitarizar a Ucrânia para segurança da Rússia - foi condenada pela generalidade da comunidade internacional, que tem respondido com envio de armamento para a Ucrânia e imposição à Rússia de sanções políticas e económicas.

A ONU apresentou como confirmados desde o início da guerra mais de 8.700 civis mortos e mais de 14.800 feridos, sublinhando que estes números estão muito aquém dos reais.

    
Rússia avisa que há "muitas questões" a resolver antes de prorrogação do acordo sobre cereais
    Há várias semanas que decorrem intensas negociações para garantir a prorrogação do acordo

O Kremlin afirmou esta terça-feira que ainda há "muitas questões" a resolver antes de se prolongar os acordos do Mar Negro, que permitem a exportação de cereais ucranianos por via marítima e que Moscovo ameaça abandonar.

"Ainda há muitas perguntas sem resposta sobre a parte do acordo que nos diz respeito. Temos agora de tomar uma decisão", disse o porta-voz do Kremlin, Dmitry Peskov, aos jornalistas.

Moscovo afirma que ainda existem obstáculos às suas próprias exportações de fertilizantes e cereais, pelo que ameaça abandonar o acordo.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

A "Iniciativa para a Exportação de Cereais do Mar Negro", um conjunto de dois acordos patrocinados pela ONU e pela Turquia, alcançados separadamente com Kiev e Moscovo em julho de 2022, retomou as exportações de cereais ucranianos que tinham sido interrompidas pelo conflito, aumentando os receios de uma crise alimentar global.

Estes acordos foram renovados pela última vez a 19 de março.

Em teoria, as renovações deveriam ser válidas por 120 dias, mas a Rússia afirmou que só tinha concordado com uma prorrogação de 60 dias.

O prazo de Moscovo expira na noite de 18 de maio.

Moscovo sustenta que, embora as exportações de cereais ucranianos tenham sido retomadas, as de fertilizantes e produtos alimentares russos continuam a ser dificultadas por obstáculos relacionados com as sanções impostas pelos países ocidentais após o início da ofensiva russa contra a Ucrânia, a 24 de fevereiro de 2022.

A Rússia enumerou publicamente cinco requisitos para a extensão do acordo, incluindo a reativação do banco agrícola russo Rosselkhozbank ao sistema bancário internacional Swift e a remoção de barreiras à segurança dos navios e ao acesso a portos estrangeiros.

Há várias semanas que decorrem intensas negociações para garantir uma prorrogação do acordo para além de 18 de maio.

Na semana passada, a Turquia afirmou que a prorrogação do acordo estava "próxima", o que Moscovo não confirmou.

Os países ocidentais acusaram a Rússia de utilizar os alimentos "como uma arma".

    
Costa salienta que compete só a Kiev definir termos e momento para negociar paz
    O primeiro-ministro considera que só a Ucrânia tem legitimidade para definir os termos e o momento em que se deve sentar à mesa para negociar a paz, já que são os ucranianos as vítimas da agressão russa.

Esta posição assumida por António Costa antes de participar na Cimeira do Conselho da Europa, que começa esta terça-feira em Reiquiavique e que se prolonga até quarta-feira, tendo como tema central a questão da guerra da Ucrânia.

"Entendo que é preciso dar espaço para que a paz possa surgir nos termos que a Ucrânia venha a definir. Há algo que importa não esquecer: Quem é vítima da agressão é a Ucrânia e é a Ucrânia que tem legitimidade para definir os termos e o momento para sentar-se à mesa e negociar a paz", defendeu o líder do executivo português.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Interrogado sobre qual a viabilidade de uma organização como o Conselho da Europa, com 46 Estados-membros, ter uma posição comum sobre a condenação da invasão militar da Rússia contra a Ucrânia, António Costa advogou que esta cimeira se trata precisamente de uma oportunidade para o próprio o Conselho da Europa "reencontrar a sua vocação".

"O Conselho da Europa é hoje a plataforma de encontro de diversas europas que têm assumido posições diversas no que respeita à guerra que a Rússia desencadeou contra a Ucrânia. É uma oportunidade de haver debate e diálogo com franqueza, tendo em vista garantir o primado do Direito Internacional", sustentou.

Já sobre a presença no Conselho da Europa de países com regimes considerados autoritários, o primeiro-ministro começou por assinalar que a Rússia já foi excluída da organização e, por outro lado, que "é importante que o diálogo prossiga em torno dos valores da democracia, do Estado de Direito e do primado do Direito Internacional".

"É melhor dialogar do que não dialogar", observou.

O primeiro-ministro destacou depois uma vertente que classificou como significativa inerente à ação do Conselho da Europa.

"O sistema de direitos humanos do Conselho da Europa é bastante evoluído e determinante. A generalidade dos Estados-membros aceitou a jurisdição do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem - e isso tem sido muito importante para a tutela dos direitos humanos nesses países", alegou.

António Costa lembrou depois que "muitos jornalistas obtiveram ali ganhos de causa" e que Portugal já foi condenado várias vezes por atrasos na administração da justiça.

"Pessoas que têm sido condenadas em Portugal obtiveram depois no Tribunal Europeu dos Direitos do Homem ganhos de causa e indemnizações. Estamos perante uma forma de os países confrontarem-se consigo próprios e evoluírem. Recentemente, uma pessoa presa levou à condenação de Portugal pelas deficientes condições existentes no seu estabelecimento prisional", apontou ainda.

Para o primeiro-ministro, em suma, "è importante que o sistema do Conselho da Europa, designadamente nos direitos humanos, se mantenha efetivo, seja preservado e defendido".

    
Rússia lança ataque de intensidade "excecional" contra Kiev com dezenas de drones e mísseis
    A Rússia lançou esta terça-feiraum intenso ataque aéreo à capital ucraniana, usando uma combinação de drones, mísseis de cruzeiro, supersónicos e balísticos, e na sequência foram ouvidas explosões fortes em Kiev.

O ataque da Rússia a Kiev foi "excecional na sua intensidade, atendendo ao número de mísseis de ataque lançados num curto período de tempo", disse o chefe da Administração Militar de Kiev, Sergii Popko.

"De acordo com informações preliminares, a grande maioria dos alvos inimigos no espaço aéreo de Kiev foram detetados e destruídos", disse Popko.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

This night Russian invaders fired the maximum number of missiles at #Kyiv in the shortest period of time, reports the city military administration. pic.twitter.com/rY2RFKjGN2 - NEXTA (@nexta_tv) May 16, 2023

De acordo com um relatório divulgado pela Força Aérea ucraniana, as defesas antiaéreas derrubaram hoje seis mísseis supersónicos, nove mísseis de cruzeiro e três mísseis balísticos, num ataque começou por volta das 03:30 (01:30 em Lisboa).

Além dos mísseis, a Rússia lançou nove drones fabricados no Irão, que também foram destruídos pelas defesas ucranianas.

‼️(1/2) This night the Russians fired the maximum number of missile attacks on #Kyiv in the shortest period of time, the City Administration reported



The capital was attacked simultaneously from different directions, using drones, cruise missiles, and probably ballistic missiles pic.twitter.com/VyJ0Onj15O - KyivPost (@KyivPost) May 16, 2023

Os destroços dos mísseis caíram em vários bairros da capital. No distrito de Solomyansky, os destroços causaram um incêndio num prédio não residencial, que foi extinto.

Alguns destroços provocaram incêndios em carros e caíram no jardim zoológico, mas nenhuma perda foi relatada, disse o autarca de Kiev, Vitali Klitschko.

Esta é a oitava vez neste mês que ataques aéreos russos têm como alvo a capital, uma escalada após semanas de calma e antes do lançamento de uma contraofensiva que a Ucrânia tem preparado.

O ataque também ocorre num momento em que o presidente Volodymyr Zelenksy está a concluir uma viagem relâmpago pela Europa, onde se encontrou com os líderes dos principais aliados da Ucrânia durante a guerra, tendo garantido promessas de mais ajuda militar.

    
Enviado chinês deverá visitar Varsóvia na sexta-feira
    O enviado chinês Li Hui deverá visitar Varsóvia na sexta-feira para discutir a situação na Ucrânia, admitiu esta terça-feira o Ministério dos Negócios Estrangeiros polaco.

"Assim será", disse à agência francesa AFP o porta-voz do ministério, Lukasz Jasina, depois de um jornalista polaco ter anunciado na rede social Twitter que Li se vai reunir com um membro do governo de Varsóvia.

Li, o representante especial para os assuntos euro-asiáticos encarregado de discutir a resolução da guerra russa contra a Ucrânia, deverá visitar Kiev hoje e na quarta-feira, disse à AFP um alto funcionário do governo ucraniano na segunda-feira.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Além da Ucrânia e da Polónia, o antigo embaixador da China em Moscovo deverá também visitar a França, a Alemanha e a Rússia, com vista a "uma resolução política da crise ucraniana", segundo Pequim.

A China nunca condenou publicamente o Presidente russo, Vladimir Putin, pela invasão da Ucrânia, lançada em 24 de fevereiro de 2022.

Pequim apresenta-se como uma parte neutra e pretende desempenhar um papel de mediador, mesmo que a posição de parceiro económico e diplomático próximo de Moscovo a desqualifique aos olhos de algumas capitais europeias.

Numa fase inicial do conflito, a Ucrânia e a Rússia realizaram encontros para procurar uma solução para o conflito, sob mediação da Bielorrússia e depois da Turquia, mas sem sucesso.

A Ucrânia exige a devolução das cinco regiões declaradas anexadas pela Rússia como uma das pré-condições para eventuais conversações de paz, mas Moscovo responde que Kiev tem de se adaptar à nova realidade.

Desde o início da guerra, Putin declarou como anexadas ao território russo as regiões ucranianas de Donetsk, Lugansk, Kherson e Zaporijia, depois de ter feito o mesmo à Crimeia, em 2014.

A Ucrânia e a generalidade da comunidade internacional não reconhecem a anexação russa das cinco regiões ucranianas.

Os aliados ocidentais da Ucrânia impuseram sanções à Rússia para tentar diminuir a capacidade de Moscovo de financiar o esforço de guerra.

Têm também fornecido equipamento militar às forças armadas ucranianas para combater as tropas russas.

A guerra contra a Ucrânia mergulhou a Europa naquela que é considerada a crise de segurança mais grave desde a Segunda Guerra Mundial (1939-1945).

Desconhece-se o número de baixas civis e militares nos 15 meses de guerra, mas diversas fontes, incluindo a ONU, admitem que será elevado.

    
Já não há quem se habitue
    Cenas de pancadaria em gabinetes do governo e uma polícia secreta perigosamente ao serviço de um partido, em vez do Estado, sem responsabilidades políticas básicas assumidas por quem seja, são só os sinais impressivos de uma crise política profunda, que já vem de longe.

Em vez de demitir um ministro incompetente, para salvaguardar a dignidade do Estado, o primeiro-ministro preferiu manter João Galamba no lugar, para afrontar o presidente da República. Fez mal.

O PS goza da maioria absoluta mais absolutamente instável de democracia portuguesa. E quando o primeiro-ministro opta por mostrar o músculo a Belém, em vez de reforçar as pontes com Marcelo Rebelo de Sousa, o cenário tem tudo para se agravar.

Ao Presidente da República o primeiro ministro quis dizer: habituem-se. A questão é que, aqui chegados, são cada vez menos os que estão disponíveis para a condescendência acrítica, em relação àquilo que não faz sentido nenhum.

Pouco mais de um ano de exercício do poder está resumido a uma sucessão permanente de casos, escândalos, nepotismo, ausência de estatura e de sentido de Estado.

Ninguém se habitua a 13 governantes substituídos em 12 meses, alguns no cargo por pouco mais de 24 horas.

Ninguém se habitua a uma ministra da Agricultura em guerra com os agricultores, sem ser convidada para os certames do sector, responsável pelo risco da perda de ajudas europeias, por falta de regulamentação de regras básicas.

Ninguém se habitua a nenhum dos escândalos na TAP renacionalizada por ideologia, depois de 3,2 mil milhões de euros dos contribuintes gastos, enquanto o primeiro ministro segura pela mão o ministro das Finanças.

Ninguém se habitua a ouvir António Costa dizer que não sabia nem foi informado de nada do que o SIS fez para recuperação de um computador, sabendo-se que está em causa um ministério do seu governo, pessoas escolhidas por si, um equipamento de um adjunto e do secretário geral do SIRP, que dirige o SIS, por acaso depender directamente do primeiro-ministro com o estatuto de secretário de Estado. Esta história está mesmo muito mal contada e ninguém lúcido poderá sentir-se tranquilo com os riscos, pela falta de escrutínio, que ficaram à vista de todos.

Voltando ao ministro das Infraestruturas, João Galamba até poderá manter-se sentado no lugar, depois de uma demissão encenada e de destruído em directo perante o país inteiro pelo presidente da República, acusado de "situações rocambolescas, muito bizarras, inadmissíveis ou deploráveis".

Qualquer pessoa com um resquício de amor próprio, nesse mesmo dia diria: desculpem lá qualquer coisinha, mas vou-me embora. João Galamba não. Seja como for e para o que importa, mesmo ficando no cargo, já não é verdadeiramente ministro. João Galamba é lastro e é estorvo, com apoio ou sem apoio de António Costa. Excepção feita à nomenklatura apparatchik do PS, já ninguém o leva a sério.

Bem vistas as coisas, afinal, neste momento, essa é também a imagem do governo inteiro.



Líder do CDS-PP

    
A paz em Yuste …
    Em Yuste (Espanha) acaba de celebrar-se a Europa e a paz. Em 1556, Carlos V de Habsburgo e I de Espanha (1500-1558), dezassete anos depois da morte de sua mulher, a Imperatriz Isabel de Portugal (1503-1539), a mais formosa e inteligente princesa da Europa do seu tempo, decidiu retirar-se e entrou para a vida monástica. Acompanhou-o em Yuste a extraordinária pintura que encomendara em 1548 ao grande Ticiano de sua mulher, que se encontra hoje, em todo o seu esplendor, no Prado. E chegou até nós o relato de que o antigo Imperador mantinha o quadro sempre iluminado para que pudesse recordar a face de Isabel, de quem S. Francisco de Borja disse, segundo o poema de Sophia: "Nunca mais amarei quem não possa viver/sempre". Os alojamentos situavam-se junto ao coro da igreja, o que lhe permitia assistir aos ofícios religiosos do seu quarto, sentado num cadeirão, onde permanecia recostado, devido à gota de que padecia.

Durante a estada em Yuste, passaram pelo local numerosas personalidades da corte para o visitarem, entre as quais o próprio filho, Filipe II, futuro rei de Portugal, em quem abdicara. Carlos V morreu em 21 de setembro de 1558 no mosteiro. Foi enterrado na igreja, estando hoje os seus restos mortais no Escorial. António Guterres recebeu em Yuste o Prémio Europeu Carlos V, integrando-se numa sequência iniciada por Jacques Delors (1995), na qual se integraram portugueses como Jorge Sampaio (2004) e Durão Barroso (2013). O galardão visa reconhecer "o esforço e dedicação" dos que contribuem "para o conhecimento geral e o engrandecimento dos valores culturais, científicos e históricos da Europa, assim como para o processo de unificação da Comunidade Europeia". No discurso que proferiu nesse cenário rico em memórias dos grandes valores europeus, o secretário-geral das Nações Unidas afirmou que "a guerra não é coisa do passado, as divisões persistem e crescem e estamos a queimar a única casa comum. Há famílias obrigadas a fugir de guerras ou de eventos climáticos extremos, numa escala não vista há décadas". E insistiu que urge compreender que "a paz é ilusória e a invasão da Ucrânia está a causar sofrimento e degradação do país e do povo". A paz nunca deve ser subestimada, pois é a estrela polar da vida internacional.

"A Europa é fronteira e não ilha". Daí ser tempo de reinventar o multilateralismo, sem renunciar a uma identidade aberta - "em lugar das balas, devemos recorrer aos arsenais diplomáticos". As negociações, a mediação, a conciliação e a arbitragem têm de ser exaustivamente consideradas, a fim de resolver pacificamente os conflitos. "O discurso de ódio, a polarização, o racismo e a xenofobia espalham-se à velocidade de um clique e perante o crescimento destes movimentos, é necessário defender a humanidade e rejeitar o discurso que explora as diferenças e mina a coesão territorial". A pandemia expôs "fraturas chocantes" e, num olhar para a atualidade, as diferenças entre ricos e pobres e a crise do custo de vida estão a empurrar milhões para a pobreza. É urgente, insistiu António Guterres, construir um mundo mais justo, mais inclusivo e digno que não deixe para trás ninguém. "Não pode haver paz duradoura sem solidariedade. Não há coesão social sem direitos humanos. Não há justiça sem igualdade". De facto, importa articular as preocupações ligadas à paz na Europa e no mundo com a defesa e salvaguarda do meio ambiente, e no entanto: "uma ganância grotesca está a punir as pessoas mais pobres e vulneráveis, enquanto destrói a nossa única casa". E estas palavras ganham especial atualidade e pertinência num momento em que a guerra persiste em plena Europa sem fim à vista, com ódio e vingança, incapazes de preparar os cenários que se seguirão a este conflito de destruição mútua. Muito fica para pensar -- e a União Europeia só terá futuro se for um mediador credível de paz.



Administrador executivo da Fundação Calouste Gulbenkian

    
O eterno retorno do mesmo
    In my end is my beginning

T.S. Eliot

Por vezes ocorre-me pensar que o ciclo da vida nos traz ao nosso princípio quando nos abeiramos do nosso fim: como se me enroscasse na posição fetal, enrolo-me nas minhas memórias e é através delas que encaro e enfrento o mundo.

Aconteceu que um partido com assento parlamentar convocou uma manifestação para cercar a sede do partido que tem maioria na Assembleia. Como não evocar o cerco ao congresso do CDS em 1975, momento em que, segundo o testemunho de Mário Soares, o líder socialista chegou a telefonar à federação do PS no Porto pedindo que ajudassem os centristas, que eram tratados de "fascistas" por aqueles que os cercavam? Invertem-se hoje as posições e são os verdadeiros fascistas que vêm cercar a sede de um partido democrático.

E como não recordar também o cerco à Assembleia Constituinte, em novembro do mesmo ano de 1975, quando o primeiro ministro de então, almirante Pinheiro de Azevedo, proferiu a famosa declaração "chateia-me estar sequestrado"?

Tudo isto mostra que o Chega tem vontade de recriar o PREC, não nos pontos positivos e libertadores que teve, mas na desordem e na violência antidemocrática de que, pelos vistos, o Chega tem saudades.

Como Fátima Bonifácio notou e a seu tempo saudou, o Chega teria tido o grande mérito de "desinibir a direita". Como parece que a direita há muito deixou de estar inibida, tendo assumido diversas vezes o governo de Portugal em regime democrático, eu diria antes que o Chega fez a direita "perder a vergonha": o racismo, a xenofobia, a intolerância e a violência deixaram de ser tabus, num estranho ambiente em que se assiste a um "retorno do recalcado" fascista (mais fascista ainda do que o salazarismo de que se reclamam), que alastra na opinião pública.

A direita democrática, que se agarrou ao PS naquele "Verão Quente", rejeita-o agora sem complacência. É natural. O thatcherismo neoliberal conquistou o PSD, sob a liderança de Passos Coelho, afastando-o da sua longínqua matriz social democrata. Sá Carneiro sonhava com o modelo de sociedade das social democracias nórdicas, o atual PSD suspira pelas taxas de crescimento do PIB daqueles países onde não chegou o Estado social. E só faltaria termos a aliança desse neoliberalismo extremista com os fascistas do Chega!

É verdade que um Estado forte, mesmo uma ditadura, não é incompatível (viu-se no Chile) com essa nova espécie de liberalismo económico, bem longe de Adam Smith e de Schumpeter, em que a banca e a especulação financeira fazem por mandar nos Estados e estrangular a economia produtiva. Esta perspetiva não pode deixar de estar presente na nossa reflexão e na nossa ação.

Esta violência irredutível e irracional evoca-me (com saudades, porque nesse tempo eu andava pelos vinte anos) o lado irredutível e tantas vezes injusto que assumiu o PREC. Mas, no meio de todos os nossos erros, o desejo dos poderosos e contraditórios movimentos sociais que então emergiram apelavam para a justiça social e para a igualdade de oportunidades. Este PREC de extrema direita, pelo contrário, apela para a injustiça institucionalizada, para a exclusão dos que são diferentes, para a opressão e para a crueldade.

O meu princípio veio assim encontrar o meu fim, no momento em que "o sono da Razão produz monstros", como anunciava Goya. Terei então que assistir, com a minha idade, a um cerco a uma sede de partido, que evoca todos os cercos que já referi, mas também o incêndio das sedes do Partido Comunista em 1975? Teremos então que tudo recomeçar?



Diplomata e escritor

    
Faz de conta que é um país
    Era uma vez um computador que foi roubado. Ou melhor, furtado. Ou, então, a fazer fé nas palavras de quem o anunciou, foi roubado e furtado. Roubado e furtado não são a mesma coisa. Portanto, ou foi roubado, ou foi furtado. Convém esclarecer, porque há diferenças, até criminais, caso se trate de um furto ou de um roubo. O furto é uma "subtração" sem violência ou ameaça. Já um roubo é a mesma coisa, a tal "subtração", mas com recurso a violência ou ameaça. Qualquer estudante de direito do primeiro ano sabe isto. Mas, repito, no estranho caso do computador que foi roubado e furtado, ao mesmo tempo, a semântica do governo não bate certo.

Adiante.

Por causa do roubo - ou furto? - do célebre computador que, alegadamente, continha documentação classificada sobre o futuro da companhia aérea portuguesa, o governo entendeu por bem chamar os serviços de informação, também conhecidos como serviços secretos ou, na sigla mais comum, o SIS. Estava "desaparecido", para não continuar nesta dúvida entre roubo e furto, um aparelho que continha informação relevante e secreta, que deveria estar protegida e não à solta e nas mãos de um agora ex-colaborador de um ministro.

O SIS foi competente, diga-se. Em minutos, recuperou o aparelho e devolveu ao Estado esse bem valioso carregado de informação vital. Chamado ao Parlamento, o diretor do SIS disse, à porta fechada, que não tinha havido qualquer crime e, só por isso, os serviços, que dirige puderam atuar; caso tivesse havido crime, o SIS, que não é uma polícia, mas um serviço de recolha de informação, não teria competência, autoridade e mandato para resgatar o aparelho.

Não sei se me estão a perceber ou a seguir.

O computador roubado e furtado, afinal não foi nem roubado nem furtado. Porque não existiu, afinal, qualquer crime (nem de roubo, nem de furto) porque, caso tivesse havido, não poderia ter sido o SIS a tratar do caso.

Neste estranho caso, onde tudo foi dito à porta aberta, a audição dos responsáveis do SIS e do SIRP foi secreta. Ficou apenas entre os deputados da CPI. Já se sabe que agentes secretos, espiões e quem tem o dever de os fiscalizar não podem falar à porta aberta. Tem de ser em segredo, embora, depois, se saiba cá fora o que disseram lá dentro. Mais uma razão para que a audição não tivesse sido à porta fechada. Temos, todos, o direito de saber pela voz do SIS que não houve nem furto nem roubo, simplesmente não houve crime.

Não faltará muito para termos uma explicação. O funcionário que se tornou ex-funcionário vai amanhã à comissão. E vamos ficar a conhecer a parte da história contada por quem a viveu. Cheira-me que ele vai dizer que nunca "roubou" nem "furtou" o computador, apenas o "reteve" enquanto esperava para o poder entregar. E se a semântica - este governo tem problemas vários e diversos com a semântica - for esta, então ministro e primeiro-ministro estão, outra vez, em maus lençóis. Não bastava o Diretor do SIS ter dito que não houve crime. Será o próprio acusado de roubo e furto a dizer - como aliás já disse - que esteve sempre disponível para devolver o computador.

Já perdemos todos demasiado tempo com a estranha história do computador do ministério com informação vital para o Estado e que acabou recuperado pelos serviços secretos. Por outro lado, feliz país este onde os serviços secretos servem para recuperar computadores desde que não tenham sido nem roubados nem furtados.



Jornalista

    
Sobre o estado da esquerda
    No Chile, os partidos de direita acabam de alcançar a maioria para redigir a nova constituição do país, tendo o Partido Republicano (extrema direita) conquistado o direito de veto no Conselho Constitucional; as eleições para a composição do referido Conselho foram realizadas na sequência da rejeição, em setembro do ano passado, da proposta de revisão constitucional apresentada pelo governo de Gabriel Boric, considerada uma das mais progressistas do mundo.

Esta notícia tem tudo a ver com o atual estado da esquerda em todo o mundo. Como tenho insistido em textos recentes, as forças progressistas continuam perplexas até hoje, após a queda do Muro de Berlim, sem saberem bem como reagir às mudanças impostas pelo neoliberalismo em todos os campos e não apenas no terreno económico.

Resumidamente, a esquerda de matriz marxista-leninista, além de ser incapaz, de um modo geral, de avaliar criticamente a tentativa de edificação do chamado "socialismo real", tem uma notória dificuldade em lidar com os novos fenómenos trazidos pelo neoliberalismo, como, só para citar esses, a tecnofinanceirização da economia, a globalização, a digitalização, a atomização social, o acirramento do individualismo, a lógica do todos contra todos; a social democracia (também chamada socialismo democrático) acabou, tendo sido cooptada pelo neoliberalismo e pelo atlantismo, sem esquecer os crescentes casos de corrupção nesse campo político-ideológico, durante muito tempo considerado como que impoluto e exemplar; a "nova esquerda", que não resisto a apelidar de "esquerda neoliberal", ao mesmo tempo que diz combater os efeitos sociais do capitalismo contemporâneo, parece ceder ao encanto de certos discursos e estratégias tipicamente neoliberais, como os identitarismos (não confundir com a necessidade de resgate das identidades historicamente discriminadas) e a contínua fragmentação das lutas sociais, cada vez mais atomizadas, o moralismo e, acima de tudo, o vanguardismo.

Tudo isso -- vou dizê-lo -- pode conduzir-nos a um novo tipo de fascismo. De facto, que nome dar a um cenário caracterizado por uma ideologia e um pensamento únicos, um modelo económico único, uma moral única, uma escola única, um critério de sucesso único, sem esquecer, claro, uma ordem mundial única?

O risco da universalização desse cenário fascista não deve ser apenas avaliado pelo crescimento da extrema direita no mundo. A verdade, insisto, é que esse crescimento é uma das consequências do neoliberalismo e dos seus processos e mecanismos. Por isso, a alternativa a essa possibilidade real não é a "democracia liberal", pelo menos se ela for entendida unicamente como "democracia política" ou "democracia eleitoral", até porque sabemos que, em caso de necessidade, a burguesia liberal não hesita em apoiar ou apoiar-se na extrema direita. Para evitar dúvidas, esclareço que, sim, precisamos dessas manifestações da democracia, mas também precisamos de direitos sociais, culturais e económicos. Cabe às forças de esquerda lutar pela conquista e alargamento constantes desses direitos, com lucidez, coerência e, last but not the least, sem qualquer tentação vanguardista, tipicamente pequeno-burguesa.

A lucidez implica, obviamente, estudar e analisar corretamente a realidade contemporânea, em todos os seus aspetos; a coerência exige uma demarcação clara e inequívoca, em relação a regimes e práticas equivocadas (não democráticas) de "esquerda" que ainda persistem em vários países, sem ser cooptado pela "democracia imperialista" e seletiva (aquela que se arroga o direito de implantar a democracia à força da bala, dos canhões e dos drones em países escolhidos a dedo e só nesses); e, por fim, a recusa de qualquer tentação vanguardista exige a humildade de entender que as mudanças sociais levam tempo e, sobretudo, não podem ser impostas a partir de cima, implicando um conhecimento e uma convivência com as classes e grupos sociais desfavorecidos e discriminados.

Ou seja: a esquerda precisa de reinventar-se (com realismo), para que fenómenos como os que acabam de ocorrer no Chile (e que poderão replicar-se em outras paragens) não se repitam.



Escritor e jornalista angolano

Diretor da revista África 21

    
RTP apresenta resultados positivos pelo 13.º ano consecutivo
    A RTP apresentou resultados líquidos positovs em 2022, pelo 13.º ano consecutivo.

Os resultados operacionais Resultados Operacionais (EBITDA) ascenderam a 12,8 milhões de euros e o resultado líquido aos 767 mil euros, revela a estação em comunicado.

"Os resultados superaram o orçamento e ficaram acima das expetativas negativas decorrentes da guerra da Ucrânia, evolução negativa da taxa de inflação, aumento do custo de energia e das taxas de juro e clima generalizado de incerteza. Apesar destes fatores foi possível obter ganhos de eficiência, que levaram a resultados económicos e financeiros positivos e a reduzir a dívida bancária", indica a nota enviada às redações.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Para este desempenho financeiro contribuíram um aumento de receitas totais de 3,3% (para 230,6 milhões de euros), com o crescimento das receitas comerciais em 9,3% (em 3,9 milhões de euros) e da contribuição para o audiovisual (CAV) em 1,9% (em 3,5 milhoes de euros).

Ainda assim, os gastos e as perdas aumentaram em 4,2% (em 217,8 milhões de euros), o que se deveu sobretudo ao aumento de sete milhões de euros de custo de grelha, "sobretudo pelo efeito dos direitos de transmissão do Mundial de Futebol 2022, tendo este custo sido parcialmente compensado pela redução de custo da restante frelha"; e ao aumento de custos com Pessoal e Fornecimentos e Serviços Externos em 1,7 milhões de euros.

Paralelamente, o endividamento bancário diminuiu 7,4 milhões de euros, para 84,8 milhões, e o Capital Próprio foi reforçado em 5,4 milhões.

O investimento fixou-se em quatro milhões de euros, abaixo dos sete milhões orçamentos, "devido a limitações de disponibilidade de equipamentos e tempos de entrega e necessidade de rever procedimentos de compra".

A RTP diz que "continua a privilegiar o investimento em inovação, prevendo reforçar o seu investimento em 2023, em sustentabilidade energética (com candidaturas ao Plano de Recuperação e Resiliência já aprovadas, num total de 7,3 milhões de euros)".

    
Media
    Sharp foi nomeado diretamente para o cargo, por proposta de Boris Johnson, após ter facilitado a concessão de um empréstimo ao antigo chefe do Executivo conservador e assumiu a liderança da BBC em 16 de fevereiro de 2021.

    
Open Conventos. Lisboa vai dar abrir as portas de 32 edifícios religiosos históricos
    Durante quatro dias, 32 dos 70 conventos do concelho de Lisboa vão abrir as portas para visitas guiadas e gratuitas, no âmbito da 2.ª edição do Open Conventos, depois de uma primeira experiência em 2019. Esta iniciativa, apresentada ontem no Convento das Bernardas - Museu da Marioneta, realiza-se entre os dias 24 a 27 de maio, com uma programação variada que inclui uma sessão de cinema.

© PAULO SPRANGER/ Global Imagens

"Escolhemos edifícios nos quais as pessoas geralmente não conseguem entrar. Todos estes sítios aceitaram abrir as suas portas à população", afirmou Hélia Silva, arquiteta do Núcleo de Estudos do Património da Câmara Municipal de Lisboa, ao DN.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

© PAULO SPRANGER/ Global Imagens

Na primeira edição, em 2019, foi possível visitar 28 conventos, tendo tido uma adesão de mais de 3000 pessoas. Contudo, a pandemia fez com que este projeto fosse adiado, pelo que só este ano foi possível retomá-lo, em parceria com a Câmara Municipal de Lisboa, a Santa Casa da Misericórdia de Lisboa, o Quo Vadis - Turismo do Patriarcado de Lisboa e o Instituto de História da Arte da Faculdade de Ciências Sociais e Humanas da Universidade.

Um dos locais que Hélia Silva destaca na programação é o Convento da Nossa Senhora das Necessidades, que atualmente é a sede do Ministério dos Negócios Estrangeiros, sendo uma das novidades desta edição. O Convento de São Domingos é outro dos destaques, por ser o último a ser construído em Lisboa, contando com 200 anos de diferença do anterior, o Convento dos Oratorianos. "O objetivo é que as pessoas conheçam a cidade e percebam que têm de proteger o património. Normalmente, as pessoas só protegem aquilo que conhecem", acrescentou.

No geral, as visitas são gratuitas, à exceção do Mosteiro de São Vicente de Fora, onde as visitas guiadas terão o custo de 3,5 euros. O programa completo do Open Conventos pode ser consultado no site da Quo Vadis.

Percurso da Madragoa

Hélia Silva apresentou um dos percursos que vão estar disponíveis neste evento, denominado percurso da Madragoa vai contemplar a visita, entre os dias 26 e 27 de maio, a três conventos.

Um deles é o atual Instituto Hidrográfico, que pertence à Marinha, na rua das Trinas, que foi um antigo Convento das Irmãs Hospitaleiras da Imaculada Conceição, entre 1878 e 1910. Ali, a antiga cozinha construída pós-terramoto de 1755 serve atualmente como escritório, enquanto no antigo refeitório são realizadas exposições temporárias.

Nestes espaços permanecem todas as peças originais. Hélia Silva destaca que o atual Bairro da Lapa, onde se situa este convento, foi uma "promoção imobiliária". "As religiosas deste convento contratam um advogado, depois do terramoto de 1755. Num ano fizerem loteamento das quintas que tinham e criaram 500 lotes de habitação. O que hoje é a Lapa nasce deste projeto", contou durante a visita ao espaço.

O convento das Bernardas, onde atualmente está o Museu da Marioneta, é outra das atrações na Madragoa. Depois das ordens serem extintas, apenas três freiras viviam neste convento e pediram transferência para outros locais religiosos. A antiga igreja já serviu de cinema em 1924 e de oficina em 1950. Nesse local é possível ver traços da antiga igreja nos azulejos do século XVIII, bem como as pinturas na paredes, feitas em 1924.

© PAULO SPRANGER/ Global Imagens

Será ainda possível visitar o Instituto Superior de Economia e Gestão da Universidade de Lisboa (ISEG), que anteriormente foi o convento de Santa Brígida, onde se instalaram as freiras inglesas que fugiram das perseguições religiosas. "Este é um edifício onde temos um claustro raro de dois níveis de métricas, dispersas do habitual. Foi o único convento misto que tinha uma zona de homens... que morreram rapidamente", contou Hélia Silva ao DN.

mariana.goncalves@dn.pt

    
Daniela Melchior: "Sinto-me tão abençoada!"
    Estar nos dois grandes blockbusters de Hollywood e continuar a ser a mesma rapariga de sorriso generoso desde os tempos em que se distinguia em Parque Mayer, de António-Pedro Vasconcelos. Daniela Melchior, o fenómeno português, está a conquistar o cinema americano e esteve em Lisboa para promover Velocidade Furiosa X, de Louis Leterrier, esta semana nos cinemas, na mesma altura em que é vista num delicioso pequeno papel em Guardiães da Galáxia: Volume 3, de James Gunn, o cineasta que a descobriu para Hollywood com Ratcher no iconográfico The Suicide Squad.

Tudo isto num ano em que a vamos ver ao lado de Henry Goldin em Assassin Club; de Liam Neeson em Marlowe - O Caso da Loira Misteriosa, de Neil Jordan e em Road House, de Doug Liman, para a Prime, onde contracena com Jake Gyllenhaal e Joaquim de Almeida. Nunca uma atriz portuguesa teve este estrelato em Hollywood.

Nesta conversa numa suite gigante do Hotel Ritz mostrou-se feliz por este momento e confessou estar a querer vir para Lisboa como base. Aos 26 anos continua a ter aquela humildade que conquista.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Qual a sua relação com a adrenalina?

Diria que é saudável, ao contrário de muitas pessoas que são viciadas. Quando vou a um parque de diversões gosto da experiência mas depois não fico com aquela ansiedade de onde posso ir logo buscar de novo esse pico.

Nem nunca foi apanhada em excesso de velocidade?

Não, estou sempre no limite, sobretudo porque tenho problemas com horários, embora quando é para ir trabalhar em filmes sou sempre super pontual. Na minha vida pessoal, com os amigos, estou sempre no limiar, a ir a abrir porque já vou atrasada.

Ainda se belisca quando se vê no poster de um blockbuster como este Fast X ou já passou isso?

Nem sei! Acredito que estou no filme mas, ao mesmo tempo, é algo "muito fora". Nunca ambicionei isto...

"Por ser muito novinha e por estar a construir este caminho, ainda tenho situações em que penso que podem não me estar a levar tão a sério como eu levo o meu trabalho."

Não mexe com a sua cabeça?

Não, nada! Nunca em pequenina, quando via os filmes, sonhei em estar ali... Nunca quis estar no lugar das atrizes. Para a Daniela da Margem Sul isso nem era uma possibilidade. Quando tirei o meu curso profissional de artes e espetáculos uma escola secundária em Almada tive professores que sempre me deram as ferramentas necessárias se um dia viesse a trabalhar. Sempre nos avisaram que não era certo que iríamos trabalhar nessa área e que também podíamos usar essas ferramentas noutras áreas. Tive bons professores.

Daniela Melchior © Reinaldo Rodrigues/Global Imagens

Consegue perceber o sucesso popular destes filmes da saga Fast, nomeadamente em Portugal? Seremos um país de aceleras?

Sim! Há uma cultura de tunning enorme! Já recebi até convites para estar cá em eventos de tunning. Mas o segredo é a família e eu não tinha essa noção até o Vin Diesel explicar-me que há famílias em todo o mundo que não se vêem durante todo o ano e que só se juntam para ver o Fast. É mesmo incrível! As pessoas também gostam da diversidade que vêem nestes filmes, agora é um pouco moda tentar contratar o máximo de diversidade nos atores, mas com esta franquia isso já vem desde o primeiro.

E pode-se dizer que pode vir a ser intimidante para um ator trabalhar nestes filmes de grande estúdio de Hollywood, com todos os meios possíveis?

Não! Até facilita imenso, há sempre aquela possibilidade de fazer de maneira diferente, com mais opções... Nestes filmes há sempre dinheiro para fazer de uma outra maneira, não há limitações de espaço ou tempo. Surge uma ideia e do outro lado: "bora! O que é que precisam?". Temos todas as condições para fazer o melhor trabalho possível.

Apesar de encontramos mulheres que aceleram nesta saga, não julga que o olhar é masculino, o tal "male gaze"?

Não! Os fãs querem é corrida. Pedem-na e vão tê-la aqui! A minha personagem, a Isabel, em muito anos é a primeira mulher a aparecer vinda de uma corrida e a ganhar! Apesar deste Velocidade Furiosa ser escrito e realizado por homens, há muito essa coisa de colocar a mulher numa posição de poder. Em Fast X há muitas "badass"! Isso é tão fixe! E, sem cometer "spoilers", a minha personagem começa logo a desafiar o Vin e colocar-se à sua altura.

Como é a Daniela Melchior nas redes sociais? Tem, por exemplo, medo de se pôr em causa devido à vaidade?

Sou muito autêntica, apesar dos meus amigos comentarem que penso muito cada post. Mas é claro que tenho muito cuidado com o exemplo que dou, especialmente porque tenho sempre a consciência que as crianças vêem. Além do mais, por ser muito novinha e por estar a construir este caminho, ainda tenho situações em que penso que podem não me estar a levar tão a sério como eu levo o meu trabalho.

Ou seja, sente responsabilidade.

Sim, é isso. E tento sempre proteger-me.

Sei que não pode dizer muito sobre o seu regresso ao cinema português.

É verdade, mas está mesmo a acontecer e posso dizer que vou cantar.

Depois do Road House (o remake de Profissão: Duro, com Jake Gyllenhaal) que terminou em 2022, continua a receber muitos convites para filmes de Hollywood?

Depois desse filme disse à minha equipa que durante uns tempos queria descansar na altura da passagem do ano. Em termos de indústria, é uma boa altura pois todos vão de férias. Agora há isto da greve dos argumentistas, mas já sentia uma certa acalmia. Foi nessa fase que comecei a desenvolver o tal projeto cá em Portugal. Nesta altura, estamos à espera que a poeira do Guardiões da Galáxia: Vol. 3 e deste Fast assente. Mas tenho recebido várias convites e agora é pôr tudo em cima da mesa para pensar neste ano que se segue. E eu tenho os melhores agentes!

Está a viver uma fase boa?

Sim, muito! Sinto-me tão abençoada!

Como está agora a sua relação com a Margem Sul?

Já não vou para lá há tanto tempo... bolas! Tenho pena! Gosto tanto, apesar dos meus amigos estarem todos em Lisboa, lá só tenho a família. Queria comprar casa cá em Portugal e assentar-me de uma maneira mais definitiva e Lisboa está a puxar por mim. Quero estar entre Lisboa e onde tiver de ir.

dnot@dn.pt

    
Chefe do SEF de Albufeira julgado por corrupção passiva
    O chefe da delegação regional do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras (SEF) de Albufeira vai ser julgado por corrupção passiva, depois de em 2018 ter recebido dinheiro para facilitar processos de autorização de residência, foi esta terça-feira divulgado.

Em comunicado, o Ministério Público adianta que o homem, de 61 anos, vai ser julgado por dois crimes de corrupção passiva, enquanto os estrangeiros que lhe pagaram para acelerar os processos, de 44 e 24 anos, serão julgados por um crime de corrupção ativa.

Os crimes ocorreram em junho e julho de 2018, quando o funcionário do SEF de Albufeira, no distrito de Faro, sempre fora do horário de expediente e no seu gabinete, recebeu dinheiro dos dois homens de forma ilícita, lê-se na página de Internet da Procuradoria da Comarca de Faro.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

No caso do arguido de 44 anos, o homem recebeu uma quantia não específica para agendar e facilitar o processo de obtenção de autorização de residência da mulher, tendo recebido do outro 200 euros para lhe agendar com prioridade o processo de autorização de residência.

"As quantias monetárias entregues eram independentes das taxas, coimas e emolumentos devidos pelos processos de autorização de residência e foram embolsadas pelo arguido em proveito próprio", refere o Ministério Público.

A acusação foi deduzida pela 2.ª secção do Departamento de Investigação e Ação Penal de Faro (DIAP) e a investigação esteve a cargo da diretoria do Sul da Polícia Judiciária.

    
O dia em que o Benfica foi campeão em Alvalade e o Sporting é que recebeu a taça
    4 de maio de 1975, jornada 29 do campeonato, Estádio José Alvalade. Neste dia, o Benfica conquistou pela primeira e única vez o título de campeão nacional na casa do eterno rival Sporting, bastando-lhe um empate a um golo. Um cenário que 48 anos pode voltar a colocar-se no domingo, curiosamente também na penúltima jornada da I Liga.

As contas são simples. Benfica e FC Porto chegam à ronda 33 separados por quatro pontos com seis em jogo. As águias dependem unicamente de si, ou seja, mesmo se os dragões ganharem na véspera, o Benfica sagra-se campeão se vencer em Alvalade. Até pode bastar um empate, caso o Famalicão-FC Porto também termine com uma igualdade. Ou até uma derrota se os portistas não pontuarem - neste caso, os encarnados vão entrar em Alvalade já como campeões.

Ou seja, o título pode mesmo passar pelo dérbi lisboeta do próximo domingo (às 20.30, Sport TV1). Situação que aconteceu uma única vez em toda a história do futebol português, em maio de 1975, numa tarde marcada por uma história bastante insólita envolvendo uma taça de campeão, como relatava o DN da altura.

"Precisamente no dia em que a Federação Portuguesa de Futebol, pelas mãos do seu presidente Jorge Fagundes, fez a entrega ao Sporting do troféu correspondente ao Campeonato Nacional da última temporada [1973-74] em que os jogadores leoninos se sagraram campeões nacionais, o clube de Alvalade e os seus milhares de adeptos viram o troféu correspondente à competição em curso ser arrebatado pelo seu mais direto rival, mercê de um empate [1-1]", escrevia o jornalista Guita Junior na edição do DN de 5 de maio de 1975, num artigo cujo título era: "Render de campeões emocionante e renhido".

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Na página da crónica do jogo, o texto era ilustrado com o onze do Benfica nesse jogo, e depois mais duas fotografias: uma do brasileiro Wagner (Sporting) a receber a taça de campeão das mãos do líder da FPF, e outra em que Yazalde mostrava o troféu de melhor marcador, ambos correspondentes ao campeonato anterior (193-74).

Da equipa campeã do Benfica desse ano destacavam-se nomes como Bento, Toni, Humberto Coelho, Eurico Gomes, Shéu, Simões, Eusébio, Vítor Baptista, Nené, Artur Jorge, entre outros. O treinador era o jugoslavo Milorad Pavic.

Jantar para celebrar

"Naquele tempo não havia o mediatismo e os protocolos de hoje. As taças eram entregues nos grandes jogos, quando estava muito gente no estádio", recorda Diamantino Costa ao DN, ele que foi o autor do golo que deu o título ao Benfica: "O Sporting estava a ganhar 1-0, golo do Fraguito. Eu marquei na segunda parte, uma bola cruzada na área e rematei de primeira."

"Festejámos, claro, mas não era como hoje em dia, nem havia idas ao Marquês. Até porque naqueles tempos fomos muitas vezes campeões, estávamos habituados. Íamos todos jantar para celebrar", acrescentou.

Em toda a história do futebol português, o Benfica já foi quatro vezes campeão num jogo diante do Sporting. Além do caso já citado, na época 1974-75, a única vez em Alvalade, festejou também em casa frente do eterno rival - em 1935-36, 1983-1984 e 1986-87.

Se no sábado o FC Porto perder em Famalicão, o Benfica entra em Alvalade já como novo campeão. E, como o treinador Rúben Amorim já anunciou, o clube da Luz não terá direito a guarda de honra: "Obviamente que vamos retribuir o gesto do Benfica de há dois anos, que é não fazer guarda de honra."

Caso o Benfica se sagre campeão neste fim de semana, a entrega do troféu por parte de Pedro Proença, presidente da Liga Portugal, só acontecerá na última jornada, no na Luz, frente ao Santa Clara. É que ao contrário do que acontecia na década de 1970, os regulamentos atuais especificam que nestes casos, a taça "será entregue, em cerimónia oficial, ao clube que se sagre campeão da competição no seu estádio, independentemente do jogo em que se sagre campeão ter ou não lugar na última jornada da competição".

nuno.fernandes@dn.pt

    
Já pode iniciar um casamento, divórcio ou pedir uma certidão de registo civil online
    Iniciar um casamento, divórcio ou pedir uma certidão de registo civil passou a ser possível com chave móvel digital, facilitando o acesso aos serviços digitais e retirando mais pessoas dos balcões físicos, informou esta terça-feira o Ministério da Justiça.

Em comunicado, o Ministério da Justiça (MJ) adianta que esta funcionalidade vem aumentar a comodidade e diminuir custos. Até agora estes serviços só estavam disponíveis para quem tinha leitor de cartão de cidadão, o que limitava muito o acesso.

No Serviço de Registo Civil Online é possível a qualquer pessoa pedir uma certidão de registo civil sua ou de terceiro, de nascimento, casamento, óbito, perfilhação e declaração de maternidade, com um custo de 10 euros.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

O serviço online permite também iniciar o processo de casamento (civil, católico ou civil sob a forma religiosa), para cidadãos portugueses e brasileiros a quem tenha sido concedido o estatuto geral de igualdade de direitos e deveres, maiores de 18 anos, mediante autenticação com o cartão de cidadão, ou chave móvel digital, com um custo de 120 euros. A celebração de convenções antenupciais não é possível através do serviço online.

Relativamente ao início do processo de divórcio e de separação de pessoas e bens por mútuo consentimento, o MJ anunciou que este serviço está também disponível para cidadãos portugueses e brasileiros a quem tenha sido concedido o estatuto geral de igualdade de direitos e deveres, mediante autenticação do cartão de cidadão, ou chave móvel digital.

Está também disponível a advogados e solicitadores, em representação de cidadãos, mediante autenticação com certificado digital que comprove a sua qualidade profissional, acrescenta o MJ.

"A conferência de divórcio e separação pode ser feita presencialmente ou por videoconferência na presença da/o conservador/a, através da Plataforma de Atendimento à Distância", refere o MJ, precisando que custa 280 euros.

    
Enfermeiros dizem que orientações da DGS para partos não podem ser revogadas
    As novas orientações emitidas pela Direção-Geral da Saúde (DGS) sobre os cuidados a prestar durante o trabalho de parto - que permite aos enfermeiros especialistas realizar um parto de baixo risco e internar uma grávida - suscitaram uma reação imediata da Ordem dos Médicos. Ao ponto de, em comunicado, no sábado, e após reunião de urgência entre Conselho Nacional e os colégios das especialidades envolvidos, Ginecologia-Obstetrícia, Pediatria e Anestesia, vir anunciar que iria requerer "a revogação imediata" da Orientação lançada, por não refletir "as propostas que apresentou" e por "a versão final não lhe ter sido enviada". "A Ordem dos Médicos vai requerer a revogação imediata desta orientação da DGS, em prol de um processo que seja discutido, inclusivo e transparente, e que garanta a melhor qualidade dos cuidados de saúde às mães e às crianças", lê-se no comunicado.

Ao DN, a presidente da Mesa do Colégio da Especialidade dos Enfermeiros Especialistas em Saúde Materna e Obstétrica, Irene Cerejeira, que participou no trabalho que a Comissão de Acompanhamento da Resposta em Urgência de Ginecologia/Obstetrícia e Bloco de Partos, nomeada pela Direção Executiva do SNS, desenvolveu sobre esta matéria, diz "não perceber a atitude, a não ser por uma questão corporativista", porque o documento divulgado "foi construído de forma pacífica entre enfermeiros especialistas e médicos".

"A Ordem dos Médicos esteve representada neste grupo de trabalho. Basta ir ao documento e ver os nomes dos médicos que participaram e esta orientação resulta do trabalho de todos, que foi discutido e aceite por todos, tendo sido cumpridos todos os procedimentos para a elaboração do documento", acrescentou. Irene Cerejeira assume que estamos perante um documento que é "uma orientação, se fosse uma norma teria um poder vinculativo, mas não vejo como é que pode ser revogada, porque a proposta foi aceite e emanada pela DGS, que é a nossa tutela e autoridade nacional de Saúde".

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Ministro diz que "não convém que as decisões políticas sejam tomadas à margem da decisão técnica. Eu tenho o meu papel nesta matéria, entendo eu, que é facilitar o diálogo entre os que têm responsabilidades.

A dirigente da Ordem dos Enfermeiros argumenta até que "quando a DGS produz orientações de boas práticas estas são muito discutidas de forma técnica", portanto entre "enfermeiros especialistas e médicos obstetras não há nenhum problema com esta orientação, e não vejo como pode ser revogada". O DN pediu à DGS que esclarecesse se uma orientação emanada por si pode ser revogada ou não respeitada pelos serviços, mas não obteve resposta.

O ministro da Saúde, Manuel Pizarro, manifestou-se ontem pela primeira vez sobre a questão que agitou o fim de semana dizendo: "Não convém que as decisões políticas sejam tomadas à margem da decisão técnica. Eu tenho o meu papel nesta matéria, entendo eu, que é facilitar o diálogo entre os que têm responsabilidades, neste caso, facilitar o diálogo entre a DGS e a Ordem dos Médicos e, confio, que desse diálogo sairá uma orientação técnica clara."

No documento em causa, a DGS refere que "a avaliação da implementação da presente orientação deve ser contínua e executada através das Direções Clínicas Hospitalares e das Direções dos Serviços de Obstetrícia e Ginecologia", esclarecendo que "a matéria foi proposta da Comissão de Acompanhamento da Resposta em Urgência de Ginecologia/Obstetrícia e Bloco de Partos, com o intuito de uniformizar os cuidados de saúde hospitalares durante o trabalho de parto (TP); clarificar o papel dos vários profissionais de saúde intervenientes no TP; identificar tarefas, autonomias e responsabilidades, promovendo a partilha de um modelo de cuidados comum que favoreça o verdadeiro trabalho de equipa, a segurança e a qualidade dos cuidados prestados durante o TP".

Irene Cerejeira defende que o que está em causa é a qualidade dos cuidados às grávidas.

E é exatamente isto que é argumentado pela presidente do Colégio da Especialidade da Ordem dos Enfermeiros. "Esta orientação faz todo o sentido, porque vem uniformizar os cuidados de saúde a nível hospitalar durante o trabalho de parto, clarificar o papel dos profissionais envolvidos e identificar as tarefas e as responsabilidades de cada um." Por outro lado, "promove a qualidade dos cuidados, pois a nossa função é estarmos todos concentrados no que a mulher pretende nesse momento. Este é o nosso objetivo e foco principal: a segurança materno-fetal e a oferta de uma experiência positiva no parto à grávida e à família".

Muitos já referiram que a orientação sobre partos "só vem formalizar o que já faz e o que já é prática nos serviços", diz Irene Cerejeira. "E faz-se porque essa é uma das nossas funções, definidas em legislação nacional e internacional, e para a qual somos preparados academicamente e nas competências da especialidade".

"a única diferença que esta orientação traz ao que já é feito na prática é a questão do internamento".

A enfermeira reforça até que esta orientação "faz parte das prioridades da OMS para as políticas de saúde, para que seja adaptada às funções e responsabilidades de cada profissional nas respetivas equipas multidisciplinares. É isto que os enfermeiros especialistas podem oferecer com segurança às grávidas".

A enfermeira insiste no facto de que "a única diferença que esta orientação traz ao que já é feito na prática é a questão do internamento". Ou seja, "numa gravidez de baixo risco, em que a mulher não teve qualquer patologia e entra de forma espontânea em trabalho de parto, e quer um parto fisiológico, esta pode ser internada pelo médico obstetra ou pelo enfermeiro especialista", o que até agora não era possível, pois só o médico tinha essa competência. De resto, "está tudo igual, a constituição das equipas, as competências e responsabilidades".

A dirigente da Ordem assume que "só se pode dizer que um parto correu bem depois de este ter terminado, mas enfermeiros e médicos funcionam em equipa nos serviços, os médicos não vão deixar de estar lá, e o enfermeiro especialista tem competência para detetar uma alteração na evolução do trabalho de parto chamar o médico e este assumir a ação. Isto é o que já acontece".

A Ordem dos Médicos não concorda com o teor da orientação e com o processo. Os médicos que a representavam na Comissão pediram a demissão e foi avançado o pedido de revogação. Resta saber o que se segue.

    
Famílias elegíveis já podem pedir bonificação de juros no crédito à habitação
    As famílias elegíveis para a medida da bonificação de juros no crédito à habitação podem já apresentar os respetivos pedidos junto dos bancos, anunciou esta terça-feira o Ministério das Finanças.

Em comunicado, o ministério de Fernando Medina recorda que este apoio produz efeitos a partir de 01 janeiro de 2023, pelo que, "não obstante a data do pedido, o primeiro pagamento da bonificação será retroativo aos meses de 2023 em que estejam preenchidos os requisitos de elegibilidade".

Os pedidos de acesso devem ser apresentados pelos mutuários junto das instituições credoras, através dos canais que estas disponibilizem para esse efeito.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Após a receção do pedido completo, os bancos têm 10 dias úteis para comunicar aos mutuários se preenchem os requisitos de acesso à bonificação.

Caso não preencham os requisitos, as entidades devem "indicar expressamente os motivos da não elegibilidade".

De acordo com o Ministério das Finanças, "a generalidade dos bancos a operar em Portugal já aderiu ao protocolo que operacionaliza a medida", mas "as instituições financeiras que ainda não o tenham feito, podem ainda aderir".

A bonificação dos juros no crédito à habitação é uma medida integrada no pacote Mais Habitação e destina-se a apoiar as famílias até ao limite máximo do sexto escalão de rendimentos de IRS.

A percentagem de bonificação depende do rendimento anual, sendo de 75% quando o rendimento não superar o limite máximo do 4.º escalão do IRS e de 50% quando o rendimento corresponder ao 5.º e 6.º escalão de rendimentos.

São abrangidos os agregados com créditos à habitação própria e permanente, celebrados até 15 de março de 2023, cujo montante inicialmente contratado não exceda os 250 mil euros e que apresentem uma taxa de esforço igual ou superior a 35% do seu rendimento anual com o valor das prestações anuais do seu crédito.

Segundo refere o executivo, "a medida pretende mitigar o impacto da subida das taxas de juro, quando os indexantes ultrapassam determinados limiares, e representa um apoio anual máximo de 720,65 euros", aplicando-se a contratos de crédito para aquisição, construção ou obras em habitação própria e permanente que tenham sido contratados a taxa variável ou que, tendo sido contratos com taxa mista, estejam no período da taxa variável.

    
Justiça alemã condena cinco pessoas por roubo de jóias em museu
    Um tribunal alemão condenou esta terça-feira cinco homens pelo roubo de jóias do século XVIII com um valor superior a 100 milhões de euros de um museu de Dresden em 2019, noticiou a imprensa internacional.

De acordo com a agência de notícias Associated Press (AP), que cita os meios de comunicação alemães, os cinco homens foram condenados a penas de prisão que variam entre os quatro anos e quatro meses e os seis anos e três meses.

Um dos acusados foi absolvido, segundo a AP.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

O tribunal de Dresden determinou que os cinco homens - com idades entre 24 e 29 anos - foram os responsáveis pela invasão do Museu Grüne Gewölbe [Abóbada Verde, em português], em Dresden, no leste da Alemanha, em 25 de novembro de 2019.

Os acusados foram considerados culpados pelo roubo de 21 jóias que continham mais de 4.300 diamantes, com um valor total segurado em cerca de 113,8 milhões de euros.

Foram condenados ainda por incêndio intencional e criminoso agravado, lesão corporal grave, roubo com armas e danos à propriedade.

Os cinco homens foram detidos em operações realizadas pelas autoridades alemãs.

Em janeiro, houve um acordo estabelecido entre a defesa, a acusação e o tribunal após a devolução de grande parte das jóias roubadas.

O Grüne Gewölbe é um dos museus mais antigos do mundo. O museu foi inaugurado em 1723 e contém o tesouro do príncipe Augusto, conhecido como o Forte da Saxónia, abrigando cerca de 4.000 objetos de ouro, pedras preciosas e outros materiais nobres.

    
Cumprir a Constituição - habitação para todos
    Crescem as dificuldades no acesso à habitação, assim como os receios de muitas famílias de não conseguirem suportar os custos com a habitação.

Encontrar uma casa que um jovem ou que uma família consiga pagar, é como encontrar uma agulha num palheiro. Os preços da habitação são proibitivos, num País onde imperam os baixos salários.

Quem tem casa arrendada vive na incerteza de um dia o senhorio querer aumentar a renda para valores insuportáveis. E as famílias, empurradas para o endividamento, vivem com a corda ao pescoço, com o aumento das prestações à banca em 100, 200, 300, 400 euros e mais, devido ao aumento das taxas de juro (que já vai no sétimo aumento consecutivo). Se nada for feito, a probabilidade de poderem ficar sem casa é real.

Este é o resultado da mercantilização da habitação, onde o que impera é o lucro e não a garantia de um direito, que a nossa Constituição determina que tem de ser assegurado para todos. A realidade comprova que o dito "mercado" não é solução.

A habitação cumpre uma função social - suprir uma necessidade básica. A habitação é fundamental para a organização e estruturação da vida de uma família, por isso os imóveis com fins habitacionais devem ser mobilizados para este fim.

Esta semana, as questões da habitação serão discutidas na Assembleia da República.

As propostas do Governo não rompem com as opções do passado, não combatem a especulação, nem a mercantilização da habitação. Insiste nas mesmas opções que são responsáveis pelo agravamento dos problemas, designadamente o favorecimento daqueles que têm ganho e muito com especulação - os fundos imobiliários, a banca, os grandes proprietários - atribuindo-lhes novos benefícios fiscais. O Governo recusa enfrentar os interesses nos setores imobiliário e financeiro, não avança com soluções que efetivamente protejam os inquilinos e as famílias com crédito à habitação e não assume as suas responsabilidades na promoção de habitação pública.

A atual situação exige respostas que passam pela proteção da habitação e pelo alargamento da oferta pública de habitação. No debate na Assembleia da República, o PCP avança soluções concretas para impedir que as famílias entrem em situação de incumprimento, para que ninguém fique sem casa e para assegurar o acesso à habitação para todos.

No arrendamento, avançamos com soluções para proteger os inquilinos, garantir a estabilidade, revogar o balcão dos despejos e limitar o valor de renda nos novos contratos.

É inaceitável que a banca continue a arrecadar lucros escandalosos (só em 2022 os lucros dos 5 principais bancos atingiram 2,6 mil milhões de euros, um aumento de 70%) à custa do empobrecimento das famílias. Se é a banca a lucrar, então que sejam os lucros da banca a suportar o aumento das taxas de juro. Propomos a aplicação de uma moratória de capital no pagamento do empréstimo; a dação em cumprimento, considerando a dívida extinta; a conversão do empréstimo em arrendamento com possibilidade de retomar o crédito e a proibição de penhora e execução de hipoteca de habitação própria permanente. Tal como propomos o fim do regime fiscal para os residentes não habituais.

Propomos ainda o alargamento da oferta pública de habitação, através da mobilização do património público para fins habitacionais, proibindo a sua alienação, do apoio a programas de habitação sem fins lucrativos e da dotação do IHRU dos meios necessárias para que seja o organismo do Estado promotor de habitação pública e dinamizador de políticas de construção e reabilitação urbana.

São soluções necessárias e exequíveis. Haja vontade política para garantir o direito à habitação e cumprir a Constituição.

Presidente da bancada parlamentar do PCP

    
TAPar o sol com uma peneira
    Esta será mais uma semana de grande loucura mediática com a ida do ministro Galamba e do seu ex-fiel adjunto Frederico à Comissão Parlamentar de Inquérito à gestão da companhia aérea de Portugal. As "imensas condições" que o ministro diz ter para exercer as funções não resultam da competência demonstrada na área que tutela e, menos ainda, do seu comportamento no rocambolesco episódio que terminou num conflito institucional. Galamba é instrumental e a CPI da TAP é conjuntural.

Continuamos a olhar para a empresa como se ficasse tudo bem caso ela fosse capaz de nos devolver os 3.200 milhões de euros que lá metemos, mas o que verdadeiramente não podemos aceitar é que o nosso dinheiro seja gerido com tanta displicência e compadrio. Não pode servir para melhorar a frota automóvel ao serviço dos gestores e directores, nem pode servir para alimentar empresas de familiares de ministros e administradores. As contas finais são outra coisa e não se fazem sem meter na equação o que teria custado deixar a TAP falir.

O que sabemos todos é que a TAP não é uma excepção à regra na forma de gerir o dinheiro do povo. Infelizmente, a regra é olhar para o dinheiro dos contribuintes como um poço sem fundo. Olhemos para o metro do Porto e de Lisboa, obras para pouco mais de mil milhões de euros. Este fim-de-semana, o secretário de Estado da Mobilidade Urbana disse-nos que a obra vai custar 1.700 milhões. Jorge Delgado falou com uma sinceridade desconcertante, admitindo até que pode haver mais derrapagens no valor final. E porquê? Porque, acrescenta ele, "naturalmente, como toda a obra pública que tem uma forma de revisão de preço, o valor final é sempre por norma ligeiramente superior". Dá-se o caso de este "ligeiramente" ser já um desvio do orçamentado no valor de 50%. E isso é um problema? Não, porque o governo assegura que os custos adicionais "vão ser cobertos", ou pelo PRR ou pelo Orçamento do Estado".

O que a CPI da TAP e as derrapagens de todas as obras públicas nos revelam é grave, mas não pode servir para desviar a atenção de tudo o resto que nos define como sociedade. A Democracia só é o melhor de todos os sistemas se houver ética na gestão do dinheiro público, mas também se houver justiça na distribuição da riqueza produzida. Em 2022, uma parte significativa da população portuguesa teve uma perda de poder de compra, como há décadas não se via, muito por causa dos preços da energia e da alimentação. Acresce que entramos em 2023 com aumentos brutais na prestação da casa. Os cinco maiores bancos a operar em Portugal quase duplicaram os lucros, tal como a Galp, enquanto o Pingo Doce lucrou 590 milhões de euros, mais 27,5 que no ano anterior. É para explicar estes fenómenos que dá muito jeito a teoria dos vasos comunicante.

A política de baixos salários é o factor que mais contribui para que a pobreza se transmita de geração em geração e, no entanto, ela também produz milionários. É ela que impede que exista uma verdadeira igualdade de oportunidades no acesso ao ensino, é ela que obriga filhos pobres a ficarem ainda mais pobres para ajudarem os pais que têm reformas miseráveis, é ela que obriga que milhões de portugueses trabalhem com o único objectivo de sobreviverem.

É neste país que vivemos, mas vamos lá fazer de conta que tudo se resume ao que a CPI da TAP for capaz de nos dar. Esta semana vamos peneirar um ministro e um adjunto. São horas e horas de televisão...

Jornalista

    
Carlos Barbosa e os serviços remunerados
    Recentemente as declarações do Presidente do Automóvel Club de Portugal (ACP) criaram polémica, a propósito do valor do policiamento ao evento (Rali de Portugal).



Carlos Barbosa afirmou que Portugal é o único país no mundo em que os militares [da GNR] são pagos e em que "custam uma fortuna", frisou o presidente do ACP, entidade organizadora do Rali de Portugal, prova pontuável para o campeonato do mundo.



O presidente do ACP terá mesmo admitido que a continuidade da prova no Mundial possa estar ameaçada e sublinhou que o retorno da prova, "só em IVA, é de 30 milhões de euros, em comidas e dormidas são 60 milhões", com "grande impacto" sobretudo "no interior" do país, mas anda "sempre de mão estendida", a pedir apoios do Estado.



Sugeriu ao MAI que, pelo menos parte da verba, tem de ser paga pelo Ministério, como serviço público", pediu.



Estas declarações são proferidas por alguém que está habituado a desenvolver uma atividade que gere milhões e que terá obviamente uma visão pouco sensível para outras realidades (bem mais preocupantes) que afetam milhares de pessoas.



Ademais, a APG-GNR ( Associação representativa dos Profissionais da GNR) reagiu e bem, no sentido de relembrar algumas realidades deste tipo de serviços e da postura de alguns na sociedade.



Mas estas declarações de Carlos Barbosa, não o deixam isolado nessa responsabilidade, esta situação, que se agudiza, tem implicitamente como responsáveis, quem nos últimos anos tem empurrado o estatuto dos polícias para as ruas da amargura, remetendo os profissionais para uma realidade que lhes afeta a saúde, estabilidade, descanso e dignidade, ou seja, o trabalho suplementar nas horas da folga, a entidades privadas ou similares.



Discordo do Presidente do ACP quando apela ao MAI para que este suporte parte da verba ao Rali, através do serviço público, mesmo que invoque o interesse da comunidade nos impactos financeiros, económicos e regionais destes eventos, pois aquilo que se impõe como urgente é que o MAI e o governo no seu todo, restitua a dignidade ao serviço público, com a implementação de políticas que tenham uma perspectiva tranversal, justa e social.

Nesta medida, incluindo também os profissionais de polícia, respeitando a sua condição policial, atribuindo-lhes um vencimento digno, reestruturando os suplementos por forma a responder às necessidades estruturais e conjunturais, reorganizando as estruturas policiais para permitir celeridade na mobilidade, tudo isto, entre outras medidas, para dessa forma aumentar a atratividade desta profissão, rejuvenescendo o seu efetivo, dignificando esta carreira especial da função pública e ter uma maior capacidade de resposta às populações e aos desafios diários.



Aquilo que tem acontecido nos últimos anos, tem sido a aplicação de um conjunto de políticas assente na caridade, na dependência de autarquias ou privados, numa desresponsabilização do Estado perante os serviços públicos e os trabalhadores que lhes dão corpo.



Esta perspetiva sujeita os profissionais das forças de segurança a escrutínio constante, muitas vezes sujeitos a crítica e considerações de muitos, como Carlos Barbosa, que em nada os dignifica.

Sujeita-os ainda a uma quase dependência funcional, e quiçá hierárquica, perante entidades que ao requisitarem a polícia para os seus eventos ou necessidades, têm quantas vezes a tentação de dar ordens, gerir, planear, ou mesmo, pagar o serviço quando bem entende.

Face a essa realidade os polícias sujeitam-se a prescindir do seu descanso, saúde, lazer e família para poder dar resposta às despesas e responsabilidades do seu quotidiano.



Portugal vive de constantes eventos, festividades, concertos, cortejos, procissões, jogos de futebol, etc, todos com um denominador comum, o uso e abuso dos policias para que essas iniciativas se possam desenvolver, numa clara evidência de que os polícias têm de estar em todo o lado, a fazer tudo, mas sempre como parentes pobres e maltratados.

Aquilo a que se assiste, e cada vez com mais evidência, é ao uso e abuso dos polícias, suas horas, dias de folga e férias, para tudo e mais alguma coisa, resolvendo os privados, autarquias e governo os seus problemas, ficando os profissionais mais cansados, doentes, fustigados e maltratados, mas com mais uns euros ao fim do mês, que não será obviamente um "bónus", mas algo que lhes sai do corpo...

Mais importante que as infelizes declarações de Carlos Barbosa, mais importante que a necessidade de alterar este paradigma e incidir as políticas públicas para a melhoria dos serviços públicos, obviamente valorizando e dignificando os profissionais, é a necessária consciencialização destes, para que tenham maior capacidade reivindicativa e não se deixem resignar perante os serviços remunerados cada vez mais exigentes.

Isto apenas poderá alterar, se tivermos a consciência que, os polícias que lutaram por uma folga semanal, não a vendem a qualquer preço e principalmente, os polícias quando chegar a altura de dizer basta, não se escondam...

Presidente da ASPP/PSP

    
Governo quer rever em 2024 lei de segurança e higiene no trabalho com 14 anos
    O Governo quer avançar, em 2024, com uma revisão da lei de segurança e higiene no trabalho, com 14 anos, começando com discussões no âmbito de um livro verde semelhante ao do futuro do trabalho, foi esta terça-feira anunciado.

A informação foi avançada à agência Lusa pelo secretário de Estado do Trabalho, Miguel Fontes, que na segunda-feira e hoje representou Portugal numa cimeira organizada pela presidência sueca da UE sobre saúde e a segurança no trabalho no âmbito do programa estratégico 2021-2027, em Estocolmo.

Em declarações à Lusa no final do encontro, Miguel Fontes explicou que "o compromisso é fazer uma revisão da legislação em 2024, sem prejuízo de começar já esse processo, no âmbito de um livro verde, para esta ser uma revisão consolidada e holística".

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

"A lei é de 2009 e é preciso mudar algumas matérias", pelo que o Governo vai avançar com "um livro verde que tem como objetivo lançar uma grande discussão para o futuro de segurança e saúde no local de trabalho para atender às novas dimensões", como as preocupações com a saúde mental e o direito a desligar, as novas formas de organização do trabalho com fenómenos como o 'burnout', a sinistralidade nalguns setores de atividade, elencou o governante.

Miguel Fontes comparou que esta iniciativa será semelhante ao livro verde do futuro do trabalho, "que deu origem à Agenda do Trabalho Digno", com 70 medidas para melhorar as condições de trabalho e a conciliação entre a vida pessoal, familiar e profissional dos trabalhadores.

"Vamos desenvolver trabalhos no âmbito deste livro verde até ao final do ano de 2023 e criar um relatório em janeiro de 2024, mas durante este tempo vamos olhar para a legislação, muto em função das recomendações e da análise dos especialistas e lançar campanhas de promoção e sensibilização [...] para esta questão da segurança e higiene no trabalho não ser apenas uma obrigação legal e burocrática nem apenas 'checklist'", explicou.

Outra dimensão a ter em conta é a dos acidentes de trabalho fatais, dada a elevada incidência registada em Portugal, de 2,72 por cada 100 mil trabalhadores, acima da média europeia.

"Não me resigno com esta fatalidade e vamos ser ainda mais exigentes nos setores onde a sinistralidade é maior, como a construção civil, os estaleiros de obras, os setores agrícolas e extrativo, ligado às minas e às pedreiras, e a indústria em geral", salientou Miguel Fontes, destacando a "grande prioridade" do executivo de colocar a Autoridade para as Condições do Trabalho a apostar na prevenção e fiscalização.

Nesta que foi a primeira cimeira europeia sobre a matéria, esteve em cima da mesa uma análise aos progressos do quadro estratégico da Comissão Europeia para a saúde e a segurança no trabalho 2021-2027.

Entre os temas abordados estão a saúde mental na vida profissional, o papel dos parceiros sociais, a abordagem da visão zero para as mortes relacionadas com o trabalho, os efeitos das ondas de calor e das alterações climáticas no domínio da segurança e saúde no trabalho e ainda as estratégias nacionais de segurança e saúde no trabalho.

    
Costa. Reforço do abono de família visa partilhar crescimento da economia
    O primeiro-ministro afirmou esta terça-feira que o pagamento do reforço do abono de família visa partilhar o crescimento da economia que, segundo as previsões avançadas na segunda-feira pela Comissão Europeia, deverá crescer 2,4% este ano.

"O pagamento do reforço do abono de família é mais um passo na redistribuição justa com os portugueses do crescimento da economia", escreveu na rede social Twitter António Costa, que está hoje em Reiquiavique, na Islândia, para participar na IV Cimeira do Conselho da Europa.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

O apoio adicional ao abono de família, que vai abranger 1,1 milhões de crianças e jovens, começa hoje a ser pago, tendo a ministra do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social explicado que o valor inicial será de 45 euros.

"É o primeiro apoio relativamente ao ano de 2023", disse Ana Mendes Godinho, em Fátima (Santarém), referindo que "é um apoio calculado com uma base mensal de 15 euros por criança", mas pago trimestralmente.

"Este é o primeiro [apoio] que é feito, pago com retroativos", e "abrangerá cerca de um milhão e cem mil crianças em Portugal", adiantou.

Em março, o Conselho de Ministros aprovou um apoio adicional ao abono de família, a pagar a cada criança e jovem beneficiário de abono de família, no montante mensal de 15 euros, pago trimestralmente em 2023.

A Comissão Europeia avançou na segunda-feira uma revisão em alta da projeção de crescimento da economia portuguesa para este ano, para 2,4%, a terceira maior taxa da zona euro, revelando-se mais otimista do que o Governo.

Bruxelas avançou também prever que o défice português diminua para 0,1% este ano, o menor da zona euro.

    
"Os políticos têm todos medo da justiça. Esse é um dos grandes problemas em Portugal"
    O senhor foi ministro das Cidades, Ordenamento do Território e do Ambiente, em relação ao futuro aeroporto de Lisboa, qual é a sua expectativa? O que é que está a faltar? É uma falta de vontade política, é um desentendimento?

Essa é justamente a dificuldade desta maioria absoluta. Repare, como é possível estarmos a ficar na cauda da Europa? É engraçado, toda a gente choraminga que estamos a ficar na cauda da Europa, mas ninguém se pergunta porquê. Uma das razões é justamente a incapacidade de tomar decisões. E a maioria absoluta é para se tomarem decisões. Faz algum sentido que no ano passado o primeiro-ministro tenha dito que só em 2024 é que havia uma decisão porque tinha de ser consensualizada com o PSD? Sim, tinha de ser consensualizada, mas era preciso esperar por 2024? Porque não antes? Estamos à espera de quê? Não tem qualquer sentido.

É uma falta de coragem política, no seu entender?

Claro que é uma falta de coragem política, como por detrás de todas as decisões. Com o TGV é a mesma coisa. E porque é que o governo está a decidir em relação à habitação? O governo está-se a sentir muito apertado na questão da habitação, está a ser uma coisa muito grave e pode traduzir-se numa crise social tremenda. O governo, neste caso, apercebeu-se. Não sei se foi a Marina Gonçalves, a ministra da habitação, que é uma jovem, mas que tem muita capacidade e, pelo que já vi, está muito empenhada. Mas o país não anda para a frente porque somos um país em que em qualquer organismo público um técnico de segunda dá um parecer e dali para cima ninguém se atreve a contrariar o parecer. Tudo tem medo.

No caso do aeroporto, tem uma localização preferida?

Do que conheço, nunca percebi porque é que saiu de Alenquer, da zona da Ota. A verdade é que demorou este tempo todo, mudou-se aqui para Alcochete, mas do que hoje tenho ouvido sobre as diversas localizações, há uma que provavelmente ninguém contesta, que é Santarém.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Então acha que o aeroporto poderá acabar por ficar em Santarém?

Não, acho que não vai ficar em Santarém. Acho que vamos continuar a ter uma meia decisão, iremos ter aeroporto aqui onde está, porque vai haver sempre aquele argumento de que o aeroporto está em cima da cidade de Lisboa, e, portanto, isto tem vantagens económicas altamente competitivas. Hoje temos consciência que o prejuízo, do ponto de vista da geração de riqueza, da criação de emprego, etc., está a ser tremendo. É uma não decisão. Há decisões que não sendo tomadas, não têm de imediato um prejuízo grave, mas neste caso, tem.

Disse que poderá ser uma meia decisão, portanto manter a Portela e ter algum aeroporto do outro lado do Tejo?

A Portela e o Montijo ou a Portela e Alcochete - vai ser qualquer coisa assim desse género. Não há capacidade de tomar uma decisão por inteiro. Como na habitação, por exemplo, não há coragem de dizer que entramos nos terrenos rústicos e na reserva agrícola nacional, o que for preciso para resolver o problema da habitação em Portugal. Repare, o problema na área da saúde, por exemplo, parcerias público-privadas, fazem-se ou não se fazem?

Sobre o novo aeroporto. "Claro que é uma falta de coragem política, como por detrás de todas as decisões. Com o TGV é a mesma coisa."

É mais um complexo ideológico que está por trás dessa situação?

Claro que é, com certeza. Esse é um dos grandes problemas. Não é possível ter um acordo, o Partido Socialista está muito prisioneiro dos partidos à sua esquerda.

Mas tem uma maioria absoluta, já não há geringonça. Porquê essa dependência?

Porque pensa-se pouco, pensa-se mais na carreira política de cada um do que propriamente no país. Há pouco patriotismo neste país. Eu acho que esse é o grande problema. Realmente, uma maioria absoluta que tem tudo para poder tomar boas decisões, porque é que não as toma? Porque há outros interesses que se sobrepõem às boas decisões. Há outros interesses, às vezes até ambições pessoais e nós vemos isso. Temos um Guterres que foi para as Nações Unidas, temos um Barroso que foi para a Comissão Europeia, agora António Costa quer ir para outro lado qualquer. E depois também há um outro problema: não há hábitos de planeamento em Portugal. Às vezes as pessoas questionam-se, por exemplo, porque é que Oeiras é um case study? Oeiras gera 26 mil milhões de volume de negócios por ano. O Porto gera 14 mil milhões e é a segunda cidade do país. O turismo nacional, que é fundamental, gera 18 mil milhões - todo o turismo nacional. Portanto, menos 8 mil milhões do que a riqueza gerada em Oeiras. Isto não é mero acaso. Nos anos 80, quando Lisboa era uma cidade escura, cinzenta, suja e em que as empresas se sentiam abafadas, começava-se a falar em Portugal no Silicon Valley, nos parques tecnológicos, nos tecnopolos, mas em Portugal não havia nada. Em Oeiras fomos a Silicon Valley, fomos a Grenoble, fomos a Manchester. Visitámos tudo o que era parques tecnológicos por essa Europa fora e nos Estados Unidos. Aliás, houve um homem que teve uma influência extraordinária e que acho que nunca lhe fizeram a justiça devida no desenvolvimento deste país, que foi o professor Valente Oliveira. Foi ele a primeira pessoa que me falou nos parques de ciência e tecnologia, tecnopolos e por aí fora. E, portanto, começámos a planear o território em Oeiras a 30 anos de distância, na altura foram ouvidos sindicalistas, empresários, professores, universitários, toda a gente se pronunciou. E foi assim que nasceu a ideia e o conceito da criação de parques empresariais, que começaram a ser preenchidos e foi um sucesso extraordinário.

Isaltino Morais © Gerardo Santos / Global Imagens

E como é que hoje Oeiras continua a ser diferenciadora em relação aos outros municípios para continuar a atrair empresas?

Continua por uma razão, porque entretanto tem massa crítica, foram criadas infraestruturas adequadas. Há 20 ou 30 anos, se uma empresa de tecnologia queria ir para Oeiras, normalmente ia para o Tagus Park, para a Quinta da Fonte ou para o Lagoas Park. Mas, entretanto, temos a OutSystem, por exemplo, em Linda-a-Velha. Portanto, multinacionais na área das tecnologias de informação, das tecnologias no âmbito das telecomunicações, marítimas, submarinas, etc., esse core está em Oeiras. Nas biotecnologias, nas farmacêuticas, nas tecnologias de informação. E, portanto, se antigamente a Câmara Municipal tinha de fazer uma espécie de diplomacia e falar com os empresários, hoje já são eles que procuram. Temos 118 nacionalidades em Oeiras. E há uns dias visitei uma empresa que tem sede em Silicon Valley com 3 mil funcionários, tem 300 aqui em Portugal, mais 600 ou 700 em Bangalore, na Índia. A Cisco, a Google, a Novartis, há uma grande quantidade de empresas, no domínio dos medicamentos, de farmacêuticas e da computação. O que é que acontece? Já não basta o governo dizer a uma empresa para ir para aqui ou para ali, as empresas hoje querem ficar ali, justamente porque, quer ao nível do sistema de telecomunicações, quer ao nível das redes de equipamento escolares, sociais, culturais, etc., ao nível das infraestruturas de comunicações, a tudo isso Oeiras responde.

Oeiras também tem um polo do Instituto Superior Técnico, no Tagus Park. Poderá, no futuro, atrair outros tipos de instituições?

Há várias instituições. Por exemplo, há cada vez há mais escolas internacionais ao nível do secundário e algumas delas têm percentagens de portugueses de 10%.

E mantém-se o interesse da Academia Aga Khan em ir para Oeiras? Há uma negociação que continua em curso?

A Academia Aga Khan quer ir para Oeiras justamente porque há localização estratégica. De um lado temos o Tejo e Almada , temos Lisboa, do outro lado temos Cascais, temos Sintra, temos Amadora. Oeiras é o centro da área metropolitana de Lisboa.

Quando poderá haver uma decisão sobre essa Academia?

A decisão está tomada. Da parte da Câmara Municipal já foi decidido declarar o interesse público desse investimento. E, portanto, está o plano em elaboração e o governo há de se pronunciar. E estou convencido que, até meados do próximo ano, haverá uma decisão já definitiva sobre isso.

Falou também das várias infraestruturas e a mobilidade é uma delas. Sei que quer ressuscitar, não o SATU [Sistema Automático de Transporte Urbano] tal como ele existe, mas aproveitando um bocadinho esse conceito que Oeiras já tinha. De uma forma muito simples para os leitores perceberem, o que é que vai acontecer na nova era do SATU, na sua nova vida?

O SATU foi extinto na altura da Troika justamente com o argumento de que a empresa tinha dado três anos sucessivos de prejuízo e, portanto, tinha de ser extinta, quando nunca chegou a finalizar o investimento, que estava ainda na primeira fase. O SATU foi extinto em 2014 ou 2015. Entretanto, a Câmara Municipal decidiu retomar esse projeto, foi ouvida a Câmara Municipal de Sintra, e, de acordo com o estudo de tráfego, praticamente dois terços dos passageiros são de Sintra, portanto, Sintra beneficia muito mais desse modo de transporte. Finalmente já se chegou à conclusão que este modo de transporte não é um modo de transporte de Oeiras, faz parte da rede metropolitana, e a própria rede metropolitana de Lisboa o considera como tal. E, portanto, da Estação de Paço de Arcos à Estação do Cacém, praticamente dois terços dos passageiros vêm de Sintra. Sintra já está a fazer um estudo de procura nesse sentido e já assinou um acordo connosco com um grupo de trabalho que envolve as duas câmaras. Portanto, digamos que a solução que se está a encontrar é politicamente mais robusta hoje, porque envolve as Câmaras de Oeiras e Sintra, e envolve toda a área metropolitana de Lisboa. É considerado um projeto de interesse metropolitano e nacional e muda, realmente, o tipo de transporte. Era um sistema de elevador deitado, porque tinha a ver com a facilidade de vencer o desnível entre a Estação de Paço de Arcos e o Oeiras Parque. Entretanto, nestes anos todos, houve uma evolução tecnológica extraordinária e aquilo que fez com que fosse na altura um elevador deitado, mantém-se a via dedicada. A infraestrutura que está construída mantém-se, irá ser continuada na maior parte da sua extensão, mas haverá pontos, numa situação ou outra, que pode ser de nível, embora, como digo, sempre dedicada, num sistema de autocarros bidirecionais. Curiosamente com tecnologia que nasceu há cerca de dois anos e que, ainda por cima, embaratece muito mais. Estávamos a falar de um investimento que andaria entre os 120 e os 150 milhões de euros e agora variará entre os 70 e os 110 milhões. Portanto, está o projeto em andamento e acho que se tudo correr bem, no próximo ano, poderemos estar a abrir o concurso público para a segunda fase.

Falemos do turismo e de como é importante para o país e também para Oeiras. O edifício histórico onde atualmente está a Câmara Municipal poderá vir a ser um hotel?

Felizmente, em Oeiras estão a nascer vários hotéis. Durante muito tempo, o turismo em Oeiras nasceu um bocadinho pela via dos negócios. Apesar de estarmos aqui entre Cascais, que é uma potência turística, e Lisboa, a capital, atualmente já se vê muito turista, particularmente em Oeiras, em Paço de Arcos, em Algés. Entretanto, surgiram vários hotéis em Oeiras e, neste momento, estão em construção mais três e irá nascer mais um em Caxias que está a ser negociado com o Ministério da Defesa e o Turismo. Eu diria que dentro de três anos, possivelmente, temos mais cinco hotéis. Agora, em relação aos edifícios que constituem hoje os Paços do Concelho, onde está a Câmara, onde temos os serviços municipalizados, ainda não está bem definido o que vai ser a utilização daquele conjunto. No que diz respeito ao Palácio, este é um aspeto fundamental - porque está ocupado com funcionários da Câmara, está lá a cultura e a área social. Se a Câmara Municipal quisesse fazer hoje um espaço daqueles, nem com cem milhões de euros o conseguiria, fazer um centro cultural com aquela dimensão. Ora bem, a construção do novo edifício da Câmara liberta-nos na totalidade daquele Palácio. Só essa libertação já justifica o custo do novo edifício municipal. E o que é que vai funcionar aí? Em princípio, um centro de artes criativas, de ciência viva. Por outro lado, em relação ao edifício onde funciona a Câmara atualmente, na impossibilidade de fazer um hotel no Palácio, até porque, embora pudesse ficar bonito um hotel ali, tem um problema: aquilo era uma residência e, portanto, é um património histórico muito importante. A adaptação ao hotel implicava praticamente demolir tudo lá por dentro e isso não é possível. São salas com pinturas e, portanto, o destino é, de facto, fazer ali um museu, exposições, etc. Na parte da Câmara, onde está a Presidência da Câmara, aí uma parte continuará, do ponto de vista da representação, como espaço do presidente da Câmara. Ao nível do rés do chão, nascerá aquilo que podemos designar como um museu da cidade. E depois, no outro edifício ao lado, aí sim, tanto pode ser um hotel, como pode vir a ser uma escola na área do turismo. Ainda não está bem definido, mas será ligado, com certeza, à hotelaria e turismo.

"Entretanto, surgiram vários hotéis em Oeiras e, neste momento, estão em construção mais três e irá nascer mais um em Caxias que está a ser negociado com o Ministério da Defesa e o Turismo."

Quando é que poderá haver uma decisão acerca disso?

No próximo ano.

Quando é que estará pronto o novo edifício da Câmara Municipal?

No próximo ano também.

Falemos agora de outra área que lhe é cara: a agricultura. O vinho de Carcavelos tem feito o seu caminho, houve investimentos na Adega. Como é que a agricultura entrou na equação de Oeiras, ou reentrou, tendo em conta que o vinho de Carcavelos é um símbolo do concelho?

Acho que as Câmaras Municipais são, de facto, o último repositório da defesa da identidade das comunidades. E, portanto, é natural que qualquer Câmara Municipal tenha uma sensibilidade especial, mais do que o governo, para a defesa de determinadas culturas que são muito identitárias de um território. No caso do vinho, é interessante porque era um organismo do Estado, a Estação Agronómica Nacional, que cuidava da vinha em Oeiras. A chamada região demarcada do Vinho de Carcavelos é, por sinal, a mais pequena região demarcada do país. Foi demarcada no tempo do Marquês de Pombal e na altura dizia-se que o vinho de Carcavelos era tão bom, tão bom, que as 900 pipas do Marquês de Pombal iam todas para o Douro para enriquecer o vinho do Porto. Portanto, teoricamente, o vinho de Carcavelos ainda era melhor que o vinho do Porto. Também há quem diga que isso tem a ver com a pujança, a capacidade e o poder do Marquês de Pombal, que dava até para, em primeiro lugar, exportar o seu vinho. Entretanto, aquilo estava em vias de extinção, havia lá três ou quatro hectares onde se produzia vinho, mas a Estação Agronómica Nacional não tinha condições para a sua exploração.

A Câmara de Oeiras, apercebendo-se da situação, decidiu colocar a questão ao Ministério da Agricultura. Na altura, era Ministro da Agricultura Capoulas Santos, que aceitou muito bem o projeto. A Câmara tomou conta, fizemos um protocolo e gradualmente fomos plantando vinha. Dos três hectares iniciais, neste momento já estamos com cerca de 17. E dos três ou quatro mil litros de vinho que se estavam a produzir na altura, neste momento já estamos com perto de 60 mil. Qual era o propósito da Câmara? Salvaguardar do ponto de vista turístico, cultural, patrimonial, aquele produto. E, portanto, não era ganhar dinheiro sequer, era salvaguardar. Curiosamente, os anos foram decorrendo, neste momento, só vendemos o vinho com sete, 15 e 20 anos, e vão sendo vendidos alguns produtos intermédios.

Isaltino Morais © Gerardo Santos / Global Imagens

Por exemplo, em breve vamos colocar à venda um vinho, Torna-Viagem, que era para ir aos Jogos Olímpicos, no navio escola Sagres, duas pipas foram até ao Cabo Horn, na Argentina, passaram duas vezes o Equador, mas depois, com a covid, os Jogos Olímpicos não se realizaram e voltaram para trás. De qualquer modo já se pode chamar Torna-Viagem. Portanto, é um vinho especial que vai ser vendido a 500 euros a garrafa. Temos um outro vinho que vai ser posto à venda muito brevemente, que é o vinho das guitarras. Alguém nos encontrou duas ou três pipas ainda do século XVIII, dizem que do tempo do Marquês de Pombal, comprámos as pipas e dessa madeira fizemos guitarras portuguesas e fizeram-se duas ou três pipas mais pequenas onde se envelheceu o vinho. Portanto, em breve também se vai vender esse vinho em garrafas com a forma de cordas de uma guitarra. Há coisa de uma semana, isto para ver a diversidade de produtos que isto permite, colocámos 14 pipas no Forte do Bugio, porque com as marés vivas as ondas passam por cima das pipas. Então, vai chamar-se Carcavelos Villa-Oeiras Bugio.

Estas apostas permitiram, no fundo, equilibrar as contas da adega?

Estamos a diversificar os produtos. Construímos uma nova adega, plantámos mais vinha, com 17 hectares, construímos uma adega na Quinta de Cima, recuperámos a adega do Marquês de Pombal, do século XVIII, e portanto aquilo que era um produto cultural, turístico e patrimonial, acabou por se transformar num produto com valor económico. Neste momento o município já não tem prejuízo, já tem lucros com este produto. Durante quanto tempo é que a Câmara o vai manter, vamos ver.

À semelhança disto, entendemos valorizar outros produtos. E, como digo, só as Câmaras Municipais é que podem fazer isto. Plantámos muitas oliveiras no concelho, já não há nenhum produtor de azeite em Oeiras, mas trouxe três mil oliveiras aqui há uns anos do Alentejo, do Alqueva, algumas delas têm mais de mil anos. Foram plantadas um pouco por todo o concelho. Há dois anos fizemos uma experiência e conseguimos fazer azeite com 0,7 décimas, portanto, extravirgem, um azeite extraordinário. Este ano tudo indica que vai haver muita azeitona, mas tem de chover algures lá para o mês de junho. Estamos a fazer a primeira experiência com mel e como na Quinta de Cima o Marquês de Pombal chegou a produzir seda, havia mesmo a casa do Bicho da Seda, vamos produzir Bicho da Seda, logo seda, e eventualmente colchas em seda, isto tudo de um ponto de vista pedagógico com as escolas. É a dimensão agrícola do concelho de Oeiras, o que é extraordinário num município urbano, essencialmente urbano, e que tem esta capacidade de trazer ao de cima alguns produtos que há 200 anos o tornaram famoso também.

Mas além do regresso às raízes, está por trás disso também uma aposta turística mais forte?

Com certeza que tem interesse cultural, patrimonial e turístico. A adega vai estar aberta diariamente e, introduzindo uma rota turística aqui da Costa do Estoril, está a ver a possibilidade, praticamente dentro de Lisboa, de poder visitar uma adega extraordinária, fazer uma prova de vinhos, etc. Tudo isso já é possível neste momento.

É inevitável terminarmos a entrevista falando de justiça, porque ela é importante. E é sabido de todos que o senhor esteve detido, voltou, foi reeleito. Os eleitores do Oeiras quiseram-no de volta à cidade e a tomar as rédeas do município. Passados estes anos todos, o que é que aprendeu com tudo isso que lhe aconteceu? Com essa sua experiência de vida?

Nós aprendemos sempre, penso que aprendemos sempre, seja qual for a experiência. Aprendemos com experiências boas e com experiências más. Sentimo-nos injustiçados ou justiçados. Naquelas em que nos sentimos justiçados, obviamente que nos provoca sentimentos de reconhecimento, para com quem nos faz essa justiça. E sentir o reconhecimento dos outros é algo que nos enriquece extraordinariamente, porque nos dá força para continuarmos a fazer aquilo que foi objeto de reconhecimento. Se somos injustiçados podemos ter um sentimento, curiosamente, que nos provoca a mesma força. Que é de não nos deixarmos abater por aquilo que de mal nos acontece. É fundamental que as pessoas sejam capazes de reagir na adversidade. E, portanto, a nossa natureza, a nossa alma, tem de lutar por aquilo em que acredita. E acho que coisas boas e coisas más, todas elas devem contribuir do mesmo modo para a nossa força de caráter.

E fez as pazes com a justiça?

As pazes? Nunca estive zangado com a justiça, a justiça é fundamental, mas a justiça é uma coisa, os homens e as mulheres da justiça outra. O direito é outra. Obviamente que os juízes e os procuradores são homens e mulheres, há de tudo, bons, maus, competentes e incompetentes. E, portanto, tive o azar de não ter as melhores pessoas a julgar o meu caso. Mas isso não me leva a zangar-me com a justiça. Por outro lado, temos de ter sempre confiança na justiça, temos de acreditar que as situações anómalas na justiça são mesmo situações excecionais. Porque a justiça é realmente o último reduto de defesa de cada um. Que um cidadão nos insulte, que nos queira fazer mal, nos queira prejudicar, é compreensível, pode abonar mais ou menos no seu caráter, mas a justiça é justamente para fazer justiça. A instituição judicial é para filtrar depois de tudo filtrado. Portanto, é pressuposto que, seja ao nível do Ministério Público, seja ao nível da justiça, não sejam influenciados negativamente ou positivamente, não interessa, por aquilo que houve. Está a ver o problema? A questão é que os homens e as mulheres da justiça são pessoas falíveis. O que está mal não é na justiça, o que está mal é na comunicação social e em quem avalia a justiça, porque partem do princípio que a justiça tem sempre razão, que as sentenças são sempre corretas. Um dos grandes problemas em Portugal é não haver nem escrutínio, nem controlo dessas decisões. Parte-se do princípio de que há independência. E então os políticos cobardes dizem normalmente "à justiça o que é da justiça, à política o que é da política". São uns mentirosos. Porque na realidade todos os dias se intrometem na justiça.

Quando fui preso, o doutor Passos Coelho todos os dias dizia "à justiça o que é da justiça, à política o que é da política", mas a ministra da Justiça, nas televisões, dizia que era preciso prender o Isaltino, que já devia estar preso. Isto não pode acontecer, mas acontecia e o próprio Procurador da República da altura, o Pinto Monteiro, fazia o mesmo e o Noronha Nascimento fazia o mesmo. Portanto, o que está errado na justiça é esta hipocrisia, porque o Parlamento deve controlar a justiça, as decisões da justiça devem ser escrutinadas. O escrutínio, não é apenas por via do pedido de recurso. A primeira instância dá uma decisão e parte do princípio que depois a Relação vai corrigir, se tiver de corrigir. E se a Relação não o fizer, faz o Supremo, mas tudo isto é mentira. Porque para limpar o trabalho dos tribunais superiores, por exemplo, o que é que acontece? Um indivíduo que é condenado a uma pena inferior a oito anos de prisão, não há recurso para o Supremo Tribunal de Justiça. Mas que raio de justiça é esta? E, portanto, como é que se controla? O que é que acontece? Muitos dos juízes, para não haver recurso para o Supremo, em vez de darem uma pena de oito anos de prisão, ou nove, ou oito e meio, dão sete. Portanto, há muita coisa a fazer pela justiça em Portugal.

Num caso mais atual, a Operação Marquês, têm vindo notícias a público de que poderá não dar em nada, mas realmente é a justiça que não funciona ou é a política que a manipula?

Não, a política não tem a ver com o assunto. Aliás, ao contrário do que dizem, a política não tem a ver com a justiça. A política devia interferir muito mais na justiça, designadamente o Parlamento, através do controlo, do escrutínio, de sentenças, de decisões, etc.

Mas aí não fica em causa a separação de poderes?

Não, porque a separação de poderes não tem a ver com isso. A independência de um juiz significa que ele é totalmente independente quando vai proferir a sua decisão. Independente e irresponsável. O que é que quer dizer irresponsável? Não é irresponsável no sentido que nós lhe damos, no sentido da semântica vulgar de irresponsável. O juiz é irresponsável na sua decisão, porque ele sabe que dá esta pena, mas nada lhe vai acontecer pelo facto de a dar. Portanto, o juiz, quando está a tomar a sua decisão, é soberano e nada lhe pode acontecer por via desta decisão. É o que significa independência, imparcialidade e irresponsabilidade. Isso não significa que não esteja a dar uma pena, por exemplo, que é injusta, que decorre de incompetência do próprio juiz ou que decorre mesmo de maldade. Ora, nessas circunstâncias, tem de ser escrutinada a decisão. E há muitos modelos de fazer isso, pode ser por amostra, pode ser por várias circunstâncias. Agora, dizer que a política intervém na justiça, não, porque os políticos têm todos medo da justiça. Esse é um dos grandes problemas em Portugal. É que quem não é independente em Portugal são os políticos. Têm medo de falar da justiça. Uma coisa é a separação de poderes nesta perspetiva, mas atenção, voltamos ao checks and balances. Não é o Presidente da República, nem é o primeiro-ministro, é em sede de Parlamento que deve haver a criação de condições para que a justiça possa ser escrutinada. A justiça não é autogoverno puro. Em Portugal o Ministério Público é autogoverno. Então, isto é um problema de autogoverno. Portanto, isto está tudo errado.

Este problema da Operação Marquês, como outros, prescreve se tiver de prescrever, porque é um processo complexo. O Sócrates foi preso na altura e possivelmente não tinham nada contra ele, a não ser suspeitas. Esse é o problema ainda. Há muitas prescrições, simplesmente as pessoas só dão por ela em relação àqueles casos mais mediáticos, mas todos os dias há prescrições. Mas não se pense que é porque os políticos interferem. Em casos como a Operação Marquês, os políticos fogem disso como o diabo da cruz. Pelo contrário, sacrifiquem lá o Sócrates, queimem-no lá, porque nós não queremos nada com ele. Este é que é o problema na sociedade portuguesa. Porque ainda por cima, isto é o que acontece na questão dos serviços prisionais, porque quando há um problema destes, normalmente na justiça, com alguém conhecido, agravem-se as penas, porque acham que a punição é que acaba com os criminosos. Mas não, o que pode acabar com os criminosos é a rapidez com que se aplica a pena. Agravem-se as penas. É a justiça da pena.

Isaltino Morais © Gerardo Santos / Global Imagens

O senhor é formado em Direito, fala-se há muitos anos da reforma da justiça. Que reforma é essa que está a faltar? Que mensagem seria importante Isaltino Morais deixar aqui à senhora ministra da Justiça nessa matéria?

Não é fácil. Quando se fala da reforma da justiça, no fundo, o que é que as pessoas pensam? Sobretudo na morosidade da justiça. Porque nós, como em tudo na vida, temos bons juízes e maus juízes, bons procuradores e maus procuradores. Eu diria que o problema não está propriamente nas magistraturas, embora julgue que temos, comparativamente com outros países, magistrados a mais. Mas nós temos a mais praticamente em tudo.

Deputados também temos a mais?

Não, não me parece que haja deputados a mais, nem chega a 300. Quando se fala em reforma da justiça, quase todas as pessoas pensam na justiça penal. E eu acho que o problema principal da justiça não está na justiça penal. Esta é mais escrutinada no sentido de quem está a ser julgado. Se é um político por corrupção ou por outra coisa qualquer, a comunicação social acompanha, ou se é um criminoso, um homicida conhecido, se há aqui reincidência, é também muito acompanhado. Onde está o principal problema da justiça é na justiça cível, ou seja, aqui é vulgar um processo arrastar-se durante 10, 15, 20 anos. Uma situação de partilhas, um processo de natureza administrativa, que pode levar à falência de várias empresas. Situações que podiam ser resolvidas em dois ou três meses, mas que se arrastam anos e anos nos tribunais.

A lentidão cria injustiças, é isso que está a dizer?

Naturalmente. E o que é que deveria acontecer? Na minha opinião, é certo que a justiça carece de reflexão, a justiça carece de tempo, também carece de maturidade - nós lançamos os jovens muito novos às feras. Pomos jovens com 25 anos a julgar casos muito complicados sem terem experiência da evolução sociológica, enfim, da sociedade. Portanto, o estabelecimento de prazos para as decisões, acho que era fundamental. A justiça não tem prazo, teoricamente tem, mas ninguém cumpre. E, portanto, o processo civil deveria ser revisto de maneira a garantir condições e limitar aquela quase impossibilidade de poder tomar uma decisão em vida de quem põe o problema. Justiça civil, administrativa, que tem a ver com todos os processos que andam à volta do Estado, demora, arrasta-se durante anos. Também, ao nível do processo penal, ao contrário daquilo que se diz, a questão da salvaguarda dos direitos de recurso por parte dos cidadãos, criou-se a ideia de manobras dilatórias, por parte dos arguidos. E essas manobras dilatórias não passam de mecanismos de defesa consagrados na Constituição. Para alguns, acabava-se com isso tudo e, portanto, voltamos à inquisição. Quer dizer, não adianta nada todas as reformas no processo penal e no processo civil que se têm feito nos últimos 20 anos, são sempre no sentido de facilitar a vida dos juízes e complicar a vida do cidadão. Ora bem, a justiça está ao serviço do cidadão. E quando se diz que há uma justiça para os ricos e outra para os pobres, é verdade. É verdade porque os pobres não têm condições de pôr uma ação em tribunal. Em Portugal, qualquer processo tem de se pagar à cabeça, caso contrário, não anda.

Por outro lado, é preciso maior controlo do processo investigatório ao nível das polícias e do Ministério Público, que neste momento é uma devassa dos cidadãos, da vida dos cidadãos. Muitas vezes, para se investigar alguém faz-se uma escuta telefónica. Isto mostra como o Presidente da República não funciona nesta matéria, o primeiro-ministro também não funciona e o Parlamento também não. Vou dar um exemplo, há pouco tempo tivemos conhecimento de que tinha sido feita uma busca à Presidente da Câmara Municipal de Matosinhos, a propósito de ter nomeado o seu chefe de gabinete, por um despacho, sem concurso. E, portanto, foi feita uma busca por via disso. Ora bem, não vi um comentário do Presidente da República, isto foi uma devassa ao gabinete da Presidente da Câmara Matosinhos, não ouvi um comentário do primeiro-ministro, não ouvi um comentário do Parlamento, de ninguém. A Polícia Judiciária e o Ministério estão-se a meter numa situação com a qual não têm nada a ver. Atenção, o chefe de gabinete está nomeado livremente, de acordo com a lei. Mas porque é que ninguém disse isto? Porque têm medo, é uma coisa lamentável. Porque depois lança-se o anátema sobre todos os autarcas, porque todos os autarcas nomeiam o chefe de gabinete e os adjuntos livremente, porque a lei diz que são cargos de confiança. Ninguém pia, ninguém abriu a boca. Portanto, mostra que não há independência. Não há independência do ponto de vista político, do ponto de vista judicial, ao nível do Parlamento. Sacrificaram a senhora. Pelos vistos, ainda hoje toda a gente pensa que isto é estranho, porque o cidadão comum não tem a obrigação de saber estas coisas, mas lançam a suspeição e ninguém vem explicar nada. Pronto, está tudo dito sobre a independência da nossa justiça e sobre a perspetiva que os diferentes poderes têm relativamente ao funcionamento da justiça. Quer dizer, todos se calaram porque ficaram a ver - qualquer dia aparecem-me aqui a mim, portanto, é melhor não dizer nada.

rosalia.amorim@dn.pt

    
"O grande problema desta maioria absoluta é saber para que é que serviu. Para nada. Está a ser desperdiçada"
    Comecemos pelo plano da habitação. Esta semana colocou a primeira pedra de um dos muitos projetos que vão lançar habitação acessível no concelho de Oeiras. O que é que tem no seu plano para responder a esta necessidade da sociedade portuguesa?

Lancei a primeira pedra de um empreendimento que, aliás, é o terceiro que lançamos. Começámos há um mês com a presença do primeiro-ministro no Alto dos Barronhos, depois estivemos em Linda-a-Velha, na Junça, e agora junto à Quinta dos Aciprestes, muito adjacente à Fundação Marquês de Pombal. Estamos a falar de um conjunto de cerca de 90 apartamentos que fazem parte de um grupo de 650 destinados a renda apoiada. Uma renda que irá oscilar entre os 8 euros e os 350, em função do rendimento da família. Estamos a falar, portanto, de rendas em que um T4 no primeiro andar pode estar arrendado por 8 euros, e o mesmo T4, no outro lado, pode estar arrendado por 300, em função do rendimento da família. E a renda mensal é ajustada em função da variação do rendimento. Fazem parte deste pacote de habitação para Oeiras, nesta fase, mais cerca de 680 casas, essas sim destinadas a renda acessível. A Câmara já aprovou o regulamento também de renda acessível e estas irão oscilar entre os 280 e os 780 euros, em função da tipologia do T1 ao T4. E aqui, já não varia só em função do rendimento da família, mas também em função da capacidade para pagar aquela renda de acordo com a tipologia. E, portanto, obviamente que a Câmara Municipal de Oeiras aproveitou, e está a aproveitar bem, este financiamento no âmbito do PRR, visto que o Governo destinou cerca de 2700 milhões de euros ao PRR Habitação, e a Câmara Municipal, é com muita alegria que o digo, irá utilizar quase 10% deste pacote de habitação, porque já temos aprovados, entre a renda apoiada e a renda acessível, cerca de 260 milhões de euros. No total, são à volta de 1500 casas, mas destas temos algumas que são destinadas, por exemplo, a residências para a terceira idade, mas não são lares. Nós temos uma experiência já com uma residência natural, que é a chamada Maria Clara - mas não são residências de luxo. São residências adequadas a famílias, a pessoas isoladas ou casais, que podem não ter carência propriamente económica, mas têm carência social, e, portanto, podem, realmente, vir a usufruir da vivência nesses apartamentos. É um projeto de muito sucesso, até porque permite o convívio das pessoas idosas mas que ainda têm autonomia para gerir o seu apartamento. E, portanto, vamos lançar duas residências dessas. Faz parte também de um outro grupo uma residência para vítimas de violência doméstica. Digamos que destas 680 casas, 600 são para famílias carenciadas, de renda apoiada, e depois há 70 ou 80 destinadas a esses casos de famílias idosas ou a vítimas de violência doméstica.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

E quando é que prevê que as 1500 casas possam estar construídas, prontas para atribuir à população?

Quer as de renda apoiada quer as de renda acessível, em princípio, vão estar todas prontas até 2026, até porque são todas elas financiadas pelo PRR, embora da parte da Câmara nós pretendamos avançar com mais programas, porque, como é sabido, 18 mil casas, em princípio, se forem feitas com o PRR Habitação, não resolverão os problemas gravíssimos da habitação que há em Portugal e, particularmente, nas áreas metropolitanas. Porque não tenhamos ilusões, estas casas vão ser entregues a famílias carenciadas, mas o número de pessoas e de famílias que vão necessitar de casa vai aumentar substancialmente.

Tendo em conta o contexto económico, as taxas de juros muito altas e a inflação, será que vai disparar essa carência?

Tudo isso. Havia famílias que estavam a pagar 400 euros por mês, passam a pagar 800, muitas delas, portanto, não têm condições e têm de entregar as casas à banca. As rendas de casa, por exemplo no caso de Oeiras, nos últimos três meses aumentaram 24%. Portanto, quer isto dizer que vai haver muita gente, vai haver muitas famílias, a ser despejadas. Para a banca e para os senhorios não é uma questão de sensibilidade social, é também uma questão de justiça. Portanto, só há uma solução, que é construir mais habitação pública. E é aí que a hipocrisia nacional vem ao de cima.

O senhor já defendeu que para construir habitação pública é necessário usar terrenos rústicos e de reserva agrícola, tendo em conta que são muito mais baratos do que os terrenos urbanos. Sente que foi ouvido pelo governo nesta sugestão?

Não, durante os últimos cinco, seis anos, andei a gritar que era necessário desafetar reserva agrícola, terrenos rústicos, para construir. Porque era importante que em terrenos rústicos se pudesse construir habitação pública. Havia três classes de espaço: rústico, urbano e urbanizável. Mas com a Lei nº 31 de 2014, acabaram com os terrenos urbanizáveis, com o pretexto de que era preciso combater a especulação. Dizia-se na altura que havia muitas casas e que não se esgotavam, etc. Curiosamente, foi um governo de direita que fez esta alteração à lei, com o argumento de que queria combater a especulação, mas só favoreceu a vida dos ricos. Portanto, realmente parece que o intuito seria esse. Com o argumento de que se ia combater a especulação, protegeram-se os ricos, isto é, os donos dos solos urbanos, que só por serem donos de um solo urbano, por natureza ficaram bem. Mas, entretanto, os municípios, não tendo solos urbanizáveis, deixaram de poder fazer cidade. Passaram apenas a poder determinar a construção em solos urbanos e estes duplicaram, triplicaram, quadruplicaram de preço. Houve terrenos em centro histórico que passaram de 300 euros para 1600 euros o metro quadrado. Estou a falar apenas no potencial construtivo, porque depois tem de se pôr em cima o preço da construção.

O que está a dizer é que não é possível fazer habitação acessível ou habitação social...

Não, não é possível. Os gurus que vão à televisão -, há aí uma quantidade de gente, comentadores, gente da política, etc. - que está a mentir completamente. Ou então são de uma ignorância total. Eu lamento estar a dizer isto, mas a mim choca-me ouvir pessoas a falarem no licenciamento das câmaras. Até se pode acabar com o licenciamento, eu nessa matéria até acho bem, desde que os técnicos sejam responsabilizados, até se resolve um problema de corrupção grave. Porque muitas vezes acham que os políticos é que são corrompidos, quando muitas vezes os políticos são incapazes, na sua maioria, de contrariar um parecer técnico. E, portanto, que sejam responsáveis os engenheiros e os arquitetos que fazem os projetos, há muito tempo que defendo isso. Eles é que devem ser responsáveis por isso e não as câmaras municipais. As câmaras devem controlar se a obra está de acordo com o projeto. Isto no fundo para dizer o quê? Vem-se com o argumento de que há muito terreno urbano, pois há, mas tem dono. E por outro lado, o preço da construção de habitação pública está tabelado, está regulamentado. Em princípio, não deve passar os 1600 euros o metro quadrado, incluindo o terreno e o preço da construção. Ora bem, isto é possível. O ridículo é esse. Há coisa de um mês estive com o senhor primeiro-ministro a lançar a primeira pedra de um prédio de 106 apartamentos. Um T2 neste prédio custa à câmara 180 mil euros, mas agora veja bem, do outro lado da rua está a ser feito um prédio privado e um apartamento custa 550 mil. O que é que justifica esta diferença? Eu não estou a meter o preço do terreno, ou melhor, estou a considerar no preço do terreno 100 euros o metro quadrado, em vez dos 600 ou 700 que o particular tem de introduzir, porque é o que pagou. Em alguns casos até mais. Portanto, só há uma solução para fazer habitação pública em Portugal e é construir em terreno rústico.

"O Governo destinou cerca de 2700 milhões de euros ao PRR Habitação e a Câmara de Oeiras irá utilizar quase 10% deste pacote, porque já temos aprovados, entre a renda apoiada e a renda acessível, cerca de 260 milhões de euros. No total, são à volta de 1500 casas."

E já convenceu a recém-empossada ministra da Habitação a ir por este caminho?

Não, mas finalmente o governo aprovou uma alteração a uma proposta de lei no sentido de permitir a construção em terreno rústico e quero dizer que fiquei satisfeito.

Foi uma proposta que foi a Conselho de Ministros que permitiu esta situação.

Exatamente. Espero que vá agora ao Parlamento, mas o governo já aprovou, abrindo a porta a que se possa construir em terreno rústico, salvaguardando duas condições: exclusivamente para habitação pública e a propriedade ficará na posse do Estado, para evitar qualquer tipo de especulação. Essas casas não podem ser vendidas, suponha que eram construídas agora e depois vendidas daqui a 10 anos a preços sociais e que depois já eram revendidas logo a seguir por preços brutais. Tudo isso tem de ser muito bem regulamentado. Porque é indiscutível que o preço de um terreno rústico, embora contíguo a um terreno urbano, é muito mais barato, naturalmente, mas não pode ser depois permitido que a casa seja vendida a um particular, porque aí comprava quem tivesse dinheiro e depois ia negociar e entrava no jogo da especulação também. Ora, ao ser exclusivamente propriedade do Estado, salvaguarda-se esse problema. E repare, nós temos 2% de habitação pública em Portugal, Oeiras por acaso tem 5%.

E quando comparamos com a Europa?

Comparado com a Europa é uma desgraça. Espanha tem 10%, mas França, Holanda, Bélgica, todos têm para cima de 25%. Aliás, num país nórdico - todos nós falamos muito na Noruega, na Suécia, na Holanda - qualquer jovem que faz 18 anos, a primeira coisa que faz é ir à Câmara Municipal e inscrever-se na habitação pública. Nós em Portugal, sendo um país pobre, as pessoas não pensam nisso.

Mas porque é que nunca se fez? Por uma questão ideológica?

Há aqui uma questão ideológica, claro. E ainda por cima isto é perverso, porque argumentam que os senhorios é que são os culpados. O senhorio já fez o seu investimento, não são eles que depois vão fazer a ação social. Também aí, a extrema-esquerda quando fala contra os senhorios, não quer resolver o problema. Até porque muitas vezes esta extrema-esquerda é proprietária de prédios que estão arrendados. A solução é construir, o Estado tem de construir casas para quem precisa. Repare, nós temos 65% de proprietários, exatamente o contrário do que se passa na Áustria, onde têm 65% de arrendatários. Nós temos os portugueses escravos da banca, dos fundos e por aí fora, depois acontece o que está a acontecer agora: não têm nem para pagar a renda, ficam sem as casas.

"Para Luís Montenegro ganhar as eleições, o que ele precisa dizer é que está aqui, que é o líder do partido do PSD, do maior partido da oposição, quais são as suas propostas, as suas pessoas para governar, e dizer que acredita convictamente que vão ganhar as eleições e que o PSD vai fazer reformas que o Partido Socialista não fez."

Foi em fevereiro que o pacote Mais Habitação foi apresentado pelo governo, na altura criando muita polémica, quer com as limitações ao Alojamento Local, quer também com a medida do arrendamento coercivo. Passaram cerca de três meses. Como é que olha a esta distância o pacote? E pergunto-lhe também se já começou a executar os tais arrendamentos coercivos que estavam previstos?

Houve uma evolução. Aliás, sei que pouca gente presta atenção ao presidente da Câmara de Oeiras, mas fui uma voz absolutamente isolada neste país relativamente a esse pacote de habitação, dizendo que faltava o principal, que era justamente a necessidade de disponibilizar terrenos para construção de habitação pública. Ora bem, volvido este tempo, tenho de reconhecer que o governo, pelo menos, ouviu essa parte. E ao aprovar esta proposta de lei que permite a utilização de terrenos rústicos, responde a essa parte, que eu considerava a mais importante de um programa de habitação. Corrigido isto, e desde que a Assembleia da República aprove essa lei, significa para mim que o plano de habitação tem pés para andar.

Mesmo tendo o arrendamento coercivo e a limitação ao AL?

Não, já vou aí. Isso não conta, porque o que conta é fazer habitação pública, o que conta é fazer habitação nova, é isso que vai responder aos problemas das famílias. Esta ideia do arrendamento coercivo ou da ocupação de casas devolutas não vai acontecer.

Porque é que diz isso?

Porque não é possível.

Os autarcas disseram que não iriam aplicar essa regra, nomeadamente os socialistas, não é?

Não, senhor. Eu não tenho nenhum problema em aplicar, mas a questão é que não é aplicável. Eu vou dar-lhe um exemplo: uma casa está devoluta, um apartamento está devoluto, um T2, por exemplo, e o senhorio pede uma determinada importância, mas o governo estabeleceu 200 euros de subsídio à renda das famílias, 200 euros por mês. Mas é possível que a casa esteja num determinado escalão de renda. Em municípios como Oeiras, por exemplo, um T1 não pode custar mais de 600 euros, um T2 não pode custar mais de 780, um T3, 900, um T4, 1200. Não há apartamentos a esse preço. Não conseguem encontrar em Oeiras um T1 abaixo dos 1000 euros. Se a lei estabelece que as casas têm de ser arrendadas, um T1, por exemplo, a 780 euros, não um T1 a 600 e pouco, e nesse caso há um subsídio de 200 para completar a renda, mas se não há T1 a 600, só há a 1000, está fora do mercado. Portanto, essa coisa de dizer que vamos ocupar - o Estado não vai dizer ao dono da casa que se tem um T1 arrendado a 1000 euros que agora está vago, tem de o arrendar, mas não é a 1000, é a 700. Como é que faz isso? Não há mecanismo legal que permita o funcionamento deste sistema.

"Provavelmente, o primeiro-ministro até gostaria de se ver livre do Galamba, do ministro das Infraestruturas, porque, de facto, ele está envolvido em situações, em problemas, que não estão devidamente esclarecidos."

Então o pacote foi desenhado sem adesão à realidade?

Foi, não tem nada a ver com a realidade. Aliás, nessa matéria eu disse sempre que, para mim, o governo está perdoado ao aprovar a possibilidade de construção nos terrenos rústicos. É a parte mais importante deste pacote de habitação. O resto, há alguns subsídios que podem vir a dar, mas não é tão linear como isso. Por exemplo, em Bragança, podia dizer-se que as casas são mais baratas, mas um T4 não pode ultrapassar os 500 ou 600 euros, no entanto, também não há T4 em Bragança a 500 euros. Quer dizer, a lei foi desenhada de uma forma que é irrealista, portanto, não tem qualquer possibilidade. Os ditos proprietários que estavam muito preocupados, que entraram em histerismo tremendo, julgando que o Estado lhes ia entrar pela porta adentro - nada disso vai acontecer.

Isaltino Morais e o primeiro-ministro António Costa no lançamento da primeira pedra de novo edifício de habitação em Carnaxide. © Mafalda Mata

As limitações ao alojamento local têm algum impacto no caso de Oeiras?

Não têm nenhum. Mesmo em Lisboa, não podem ter. Em Lisboa julgo que teve um aspeto positivo que foi a recuperação de muitos imóveis degradados, etc. Penso é que, no caso de Lisboa - no Porto não conheço -, possa ter havido algum exagero, na medida em que houve prédios inteiros e não seria essa a lógica do alojamento local. Por exemplo, na Avenida 5 de Outubro, em Lisboa, há alguns prédios que foram recuperados e destinados totalmente a alojamento local. Não é essa a filosofia do alojamento local, julgo eu. E, portanto, admito que em Lisboa possa ter havido algum exagero, mas não foi isso que teve qualquer influência no preço das casas, porque, como digo e há muito venho defendendo, a especulação subiu porque não há casas, há poucas casas. Basta as pessoas pensarem, mas o problema é que as pessoas não têm memória, é uma preguiça extraordinária. Quer dizer, porque é que as pessoas não olham para aquilo que se disse entre 2008 e 2013? Leiam-se os jornais, vejam-se os telejornais, vejam-se os comentários sobre habitação entre 2008 e 2013. E, na altura, o que se dizia era que a habitação nunca mais se esgotava, que os preços nunca iam chegar a X limite. Nessa altura, leiam-se os artigos que eu escrevia no boletim da Câmara Municipal. Eu dizia: isto vai-se esgotar, isto vai-se esgotar rapidamente, depois veio a lei de 2014 que estabeleceu o fim dos terrenos urbanizáveis. A partir dali, começou a subir exponencialmente... Claro que se pode dizer que os Vistos Gold podem ter tido alguma influência, mas é muito difícil de calcular isso. O alojamento local, sim, pode ter tido, mas se não fosse alojamento local, eram apartamentos de luxo na mesma, aos quais a classe média-baixa não tinha acesso. Portanto, não vale a pena andarmos aqui a tentar encontrar um bode expiatório, quando alguém vem dizer que o culpado pelas rendas altas e pelas casas caras são os Vistos Gold, é o AL, não acredito. Isso pode contribuir, mas na realidade, o que contribui fortemente é justamente esta disparidade de preços ao nível do custo do terreno. Porque o terreno aumentou 400%, 500%, 600%, 700%, enquanto o preço da construção aumentou no máximo 80%.

O pacote Mais Habitação foi uma das polémicas que envolveu o governo nos últimos meses, mas não só. Na última semana, vivemos uma grande crise política entre o primeiro-ministro e o Presidente da República. Que análise faz do Estado da Nação depois desta crise política?

Estamos na mesma. Foi uma semana talvez inesquecível do ponto de vista das incongruências, quer da parte do governo, quer do Presidente da República. Eu acho que todos estiveram mal, todos contribuíram para uma certa instabilidade. A análise que faço é simples: é o sistema a funcionar. Por acaso escrevi umas coisas sobre isto em 1982, um livrinho que se chama O Sistema de Governo Semipresidencial, eu e mais dois colegas de Direito, e está lá tudo. Na realidade, o nosso sistema semipresidencial determina naturalmente - está na sua genética - que quando há uma maioria absoluta, a tendência é para termos um governo do primeiro-ministro. Ou seja, o pendor é uma espécie de presidencialismo do primeiro-ministro. Se o Parlamento tem mais força e não há uma maioria absoluta, há um presidencialismo do Presidente da República. Ou, se quiser, uma maior incidência parlamentar, mas onde o Presidente da República tem mais força.

Nas suas palavras, o Presidente tende a perder força nesta maioria absoluta?

Naturalmente, tende a perder e o que é estranho é não ter perdido logo. Acho que só não se notou essa perda de poder do Presidente da República uns dias depois da eleição de António Costa com a maioria absoluta porque a relação entre os dois era tão cordial, tão simpática, que provavelmente não veio ao de cima logo essa tendência. A partir do momento em que o primeiro-ministro se apercebeu que estava a correr o risco de qualquer substituição dos ministros, que dependia do Presidente da República, obviamente que quis mostrar que as coisas não são assim, que a escolha dos ministros e que quem os manda embora é o primeiro-ministro. Portanto, se quer que lhe diga, provavelmente, o primeiro-ministro até gostaria de se ver livre do Galamba, do ministro das Infraestruturas, porque, de facto, ele está envolvido em situações, em problemas, que não estão devidamente esclarecidos, como aquela história da TAP. E pode contribuir para uma certa desconfiança no Governo. Portanto, é natural que o primeiro-ministro até sentisse que tinha vantagem em afastá-lo. Estou convencido que quando o primeiro-ministro fizer uma remodelação, daqui a três ou quatro meses, antes ou depois das europeias, provavelmente o ministro Galamba não vai ficar.

Então, porque é que tomou esta atitude?

Tinha de o fazer, não só para mostrar quem manda, mas também que numa maioria absoluta o Presidente da República é um moderador. Toda a gente gosta de falar de checks and balances, mas depois quando isso funciona parece que ficam chocados. Esta coisa de se dizer que o primeiro-ministro desautorizou o Presidente da República, como? Ao exercer os poderes que lhe cabem? As pessoas devem ficar satisfeitas por o sistema ser assim. Quando não havia maioria absoluta, o Presidente da República andava com o chapéu de chuva do António Costa. Agora é o contrário: agora o primeiro-ministro tem maioria absoluta e o Presidente da República tem de respeitar isso, tem de se adaptar a essa situação. E é óbvio que compreendo a primeira reação do Presidente da República relativamente à não substituição de Galamba quando o primeiro-ministro anunciou. Agora, já não compreendo a seguir a intervenção pública que fez, e menos ainda o gelado - isso pior ainda. Portanto, acho que o senhor Presidente da República também tem de fazer um esforço. A estabilidade não se faz apenas dizendo que se quer estabilidade. A estabilidade faz-se por vezes com discrição também. O nosso Presidente, que é uma pessoa que admiro muito, mas acho que nos últimos tempos também tem exagerado. Tem de haver um esforço nos dois sentidos.

No seu entender, o Presidente não deveria dissolver o Parlamento, tal como acabou por não fazer?

Isso muito menos. Não tinha condições para o fazer.

Tinha falado várias vezes nessa ameaça da bomba atómica e criou alguma expectativa.

Exatamente, mas esse é um dos aspetos. Quer dizer, se não pretendia utilizar essa arma e a dissolução, porque é que durante seis meses não fez outra coisa se não falar na dissolução? É óbvio que, estando constantemente a falar na dissolução, estava a criar um fator de instabilidade e insegurança no governo. E, naturalmente, terá sido esse o fator preponderante para que, quando o Presidente da República diz que aquele ministro tem de sair e o primeiro-ministro diz que não, é isso que faz com que o primeiro-ministro não ceda.

Não lhe parece que António Costa possa, no futuro, sair de alguma forma beliscado por ter ficado tão colado à imagem de João Galamba? Ele deu o corpo às balas e defendeu o ministro publicamente, não poderá isso também beliscar a imagem do primeiro-ministro futuramente?

Tudo depende. Suponha que o Galamba dá um grande ministro das Infraestruturas. Suponha que ele resolve e que as pessoas dizem, "olha, mas que surpresa!". Sabe qual é o problema dos comentadores? É que ninguém comenta os comentadores, ninguém lhes vai perguntar pelos disparates que disseram. Há dias vi aquele programa do Ricardo Araújo Pereira em que ele comentava o que os comentadores tinham dito, praticamente no mesmo dia. E, realmente, devo dizer-lhe que há pouca opinião formada de uma forma rigorosa. É tudo muito catavento. É possível estarmos a assistir a um programa de televisão às nove da noite e estão a comentar de determinada forma. Veja, o caso do Marcelo. A primeira coisa que ouvi nas televisões, na maior parte dos comentadores, foi o primeiro-ministro a espalhar-se, porque estava a encostar à parede o Presidente da República e que realmente ia ser uma coisa tremenda. Por aí fora. Por volta das onze da noite, há um jornalista que diz que Costa teve aqui uma cena à Sá Carneiro com Eanes. De repente, começaram as coisas a mudar. Julgo que nesta matéria há sempre excessos e o primeiro-ministro podia ter tido uma defesa do ministro Galamba mais suave, digamos assim, e o Presidente da República podia não ter feito segunda comunicação, além do comunicado que fez no próprio dia logo a seguir à declaração do primeiro-ministro. E isso dá a sensação de que há uma guerra entre os dois titulares.

Não acha que a relação vai mudar daqui a pouco?

Não, nada, entendem-se muito bem.

Os portugueses estarão a pensar como é que com maioria absoluta há tanta instabilidade? Porque é que uma maioria absoluta atravessa tantas crises, no seu entender?

Bom, há muita instabilidade. Primeiro, é preciso ver onde estão os focos de instabilidade e já vimos que, em certas circunstâncias, o nosso Presidente da República também não é gerador de tanta estabilidade como apregoa. O Presidente da República quer ser o centro das atenções. Eu não estou com isto a defender o governo, mas ele quer ser o centro das atenções. Tem a ver com a natureza dele. Acontece que, quando um partido tem maioria absoluta, a figura do Presidente da República apaga-se um bocadinho. E ele é que devia tomar a iniciativa de se resguardar. Não foi capaz de se resguardar e estava constantemente a falar na dissolução. Depois, obviamente que o governo teve aqui uma série de situações azarentas. Vários ministros, vários secretários de Estado, que por casos, uns mais importantes do que outros, foram saindo. Mas acho que o principal problema não é esse. Acho que o principal problema do governo é nunca ter usado a maioria absoluta. Isso é que é grave.

"Acho que o senhor Presidente da República também tem de fazer um esforço. A estabilidade não se faz apenas dizendo que se quer estabilidade. A estabilidade faz-se por vezes com discrição também."

O que quer dizer com isso?

Ora bem, uma maioria absoluta serve para quê? Não serve para ser ditador, claro, não é esse o objetivo de uma maioria absoluta. Não serve para fazer a vontade de toda a gente, também não é para esse efeito a maioria absoluta. Se o povo dá a maioria absoluta a um governo, está a expressar um voto de confiança para que o governo proceda a reformas que vão de encontro à satisfação das necessidades do povo. Na habitação, na saúde, na educação, nas áreas sociais, nós sabemos como há problemas. Tivemos um comportamento extraordinário durante a covid, mas sabemos que há problemas nos hospitais, há problemas nos centros de saúde, sabemos que há problemas na habitação, há problemas na educação, alunos que entraram nos últimos três anos não tiveram um ano de estabilidade nas escolas. O aeroporto não se decide, o TGV não se decide. O grande problema desta maioria absoluta é que a gente pergunta, mas para que é que serviu a maioria absoluta? Para nada. Está a ser desperdiçada. Com isto estou a dizer que o governo deve dialogar. Normalmente com minoria somos mais agressivos, porque se tenta com mais convicção defender as nossas ideias. Quando se tem maioria absoluta, dá a impressão que se pode ser tolerante, mais complacente, mas ser tolerante e complacente não quer dizer fazer o que os outros querem. Ora, esta maioria absoluta de António Costa, nesta sua segunda ou terceira reincarnação, acho que está a ser completamente desperdiçada, porque há reformas que podiam ser feitas e não estão a ser. Se olharmos para aquilo que tem sido uma reforma mais estrutural, a única que vejo é esta agora na lei dos solos. É um ano completamente desperdiçado. O problema essencial da maioria absoluta é que a expectativa das pessoas é muito alta em relação à possibilidade de transformação do país, de reformas que é necessário fazer, e as pessoas vão perdendo a esperança. Porque deram esse voto de confiança na maioria absoluta e agora sentem que o governo não está a corresponder às suas expectativas. Aliás, a situação só não é mais grave, do ponto de vista da instabilidade porque na realidade o PSD - não vou falar nos outros partidos -, que está agora nos últimos dias a dar uma prova de vida, ainda não se assumiu abertamente como capaz de assumir a governação.

Mas o PSD estará preparado como alternativa? Não é conhecido um programa de governo, não conhecemos um governo sombra do PSD. O que é que está a faltar para que se assuma como alternativa?

Vou-lhe dizer que também tenho uma divergência relativamente à maior parte das pessoas que comentam essa questão. E designadamente em relação ao Presidente da República, porque acho que ele tem contribuído para isto, porque tem feito declarações que não são adequadas ao Presidente da República.

Por exemplo ao dizer que a direita não tem uma alternativa de governo. Já disse várias vezes que o PSD não está preparado para governar, etc. E naturalmente que o PSD está naquela posição de que se a coisa lhe cair ao colo, melhor.

Mas Luís Montenegro, a certa altura, também disse que não estava preparado para eleições.

Pois, fez mal. Porque Montenegro está justamente na expectativa de que lhe vai cair ao colo. O que é preciso é estar no momento certo. Em política é assim. Não é o melhor que pode ser o primeiro-ministro. Isso é conversa. Chega a primeiro-ministro aquele que estiver como líder de um partido - e tem de ter alguma qualidade, claro, senão não chegava a líder do partido -, aquele que estiver como líder do partido e ganhou as eleições. Portanto, o que é que quero dizer com isto? Um partido está sempre preparado para governar. A maior falácia que pode haver, seja o Presidente da República, seja o primeiro-ministro, é dizer que os partidos à direita não estão preparados para governar. Então para isso que fechem a porta. Um partido tem de estar sempre preparado para governar. E o PSD, não tenho dúvidas, está preparado para governar, porque há muita gente, há muitos quadros, que têm vontade de fazer política, nas universidades, nas igrejas, nas empresas...

Mas há aquela ideia de que a política não consegue atrair bons quadros.

Não é verdade. Tem de se dar oportunidade de criar condições, porque o problema é que os partidos políticos estão muito dominados por um aparelhismo incapaz, incompetente, que é anti meritocracia. E é óbvio que os líderes dos partidos têm de ter a capacidade de não recrutar só naqueles que conhecem, tem de haver maior abertura. Portanto, não tenho dúvidas, o PSD tem de estar preparado para governar amanhã.

Então o que é que Luís Montenegro precisa para subir nas sondagens? Porque tem sido pouco convincente.

Precisa de, por exemplo, logo com convicção, dizer às pessoas que quer ganhar as eleições. E quer ganhar como? Quais são as suas principais propostas? O que é que ele vai fazer de diferente? E depois tem de acreditar naquilo que diz. Qual é o problema dos políticos, muitas vezes? É que falam, mas não acreditam no que estão a dizer. E depois esquecem-se de um pormenor: quem está a ouvir, apercebe-se. As pessoas têm a perceção se um líder está a falar a verdade ou não.

Luís Montenegro precisa também dizer aos portugueses se fará ou não fará um governo com o Chega para poder ser mais convincente?

Com certeza. Não lhe basta dizer que não fará coligações com gente xenófoba, racista, não sei o quê. Ele tem de ser muito claro: com o Chega não há governo. Mas isso é óbvio, esse é um dos problemas do PSD. O PSD só ganha eleições se for social-democrata.

O que é que quer dizer com isso?

Quero dizer que nós nunca devemos responsabilizar apenas uma pessoa. Por exemplo, não é António Costa que é o culpado de tudo o que está a acontecer no PSD, não é Montenegro o culpado de não haver mais alternativas ou mais visibilidade dos quadros. Tudo tem uma história. E a história podemos dar-lhe continuidade num sentido ou noutro. E é por isso que quem muda a história não são as massas, nunca acreditei nisso. São os líderes, individualmente considerados.

E o que é que quer dizer com o PSD tem de ser social-democrata?

Com o dr. Passos Coelho e a Troika, houve uma viragem que muitos sociais-democratas e muita gente do PPD não quer ver - houve uma viragem clara à direita. Aliás, basta ler o livro que ele escreveu. Não vale a pena dizerem que foi a Troika, porque a Troika recomendou a austeridade e por aí fora . Leiam o livro que Passos escreveu antes de ter ganho as eleições. Ele aí diz qual é o rumo - é nitidamente neoliberal, muito na linha do Miguel Morgado, dos assessores dele, dos gurus que ele tinha lá. E, portanto, viragem à direita. Quando não consegue ir para o governo, o PSD sempre foi uma espécie de albergue espanhol. O PSD tinha mais gente de direita do que o CDS. O CDS sempre teve muitos conservadores, mas a direita trauliteira nunca esteve no CDS, estava no PSD. E então o que é que acontece? Quando o PSD e o Passos não conseguem ir para o governo, apesar de terem ganho as eleições, vem o Rui Rio e ele recentrou. E o que é que acontece? O Santana Lopes sai para um lado, o Figueiredo sai para o outro, o André Ventura sai para o outro. E de uma penada, formam-se três partidos à direita do PSD. Ora bem, a mim surpreendeu-me o Santana Lopes, porque sempre pensei que saísse pelo lado esquerdo e não pelo lado direito, mas saiu ao lado do Ventura e do Figueiredo. Ora bem, formaram-se esses partidos à direita. É agora, encostando o PSD à direita, que se vão ganhar eleições? O Partido Socialista que saiu da esquerda, saiu da geringonça, agora quer ganhar votos ao centro, obviamente. É aí que se ganham as eleições.

E se o PSD vira à direita?

Se o PSD vira para a direita, não conquista os votos do centro. O PSD não pode alienar, o doutor Montenegro não pode alienar este legado social-democrata. Não é a dimensão única, mas é uma dimensão, e aí há coincidência com o PS, porque também é um partido social-democrata, mas também é um partido radical. Tem a gente ligada ao Pedro Nuno Santos, com muita proximidade ao Bloco de Esquerda, mas é natural, os partidos são assim. O Partido Socialista tem a sua extrema-esquerda e o PSD tem a sua extrema-direita, mas não pode alienar. Entretanto, a extrema-direita autonomizou-se - está no Chega. Logo, uma coisa é, no discurso, procurar isolar aqueles que votam no Chega, no sentido de os trazer para o PSD outra vez, outra coisa é dizer que tanto faz a votar no Chega como no PSD, que nós vamos juntar-nos. Não, isso não é possível. E, portanto, o discurso do Partido Social-Democrata - e por enquanto ainda se chama Partido Social-Democrata - não pode alienar essa parte, digamos assim, da esquerda, do centro-esquerda do PSD. Para Luís Montenegro ganhar as eleições, o que ele precisa dizer é que está aqui, que é o líder do partido do PSD, do maior partido da oposição, quais são as suas propostas, as suas pessoas para governar, e dizer que acredita convictamente que vão ganhar as eleições e que o PSD vai fazer reformas que o Partido Socialista não fez. Porque há muitas coisas que são iguais. Por exemplo, espero que o PSD no Parlamento vote esta alteração à lei dos solos. Há coisas que são transversais. Quer dizer, se porventura não votar a lei dos solos, significa que o PSD está do lado dos radicais de esquerda, mas também está a proteger os radicais da direita que só favorecem os ricos. E a social-democracia vai pela via dos impostos, vai pela via da distribuição da riqueza, etc. Portanto, o Presidente da República não tem razão quando diz que a direita não está preparada. Um Presidente da República não pode dizer isso, porque só o povo é que pode dizer isso. Não é populismo, não é demagogia, em eleições o povo é que diz o que quer. Há condições para dissolver o Parlamento? Claro que não há neste momento.

rosalia.amorim@dn.pt

    
Manchester City-Real Madrid. O jogo da vida de Guardiola e Ancelotti cheio de fé
    O Manchester City-Real Madrid desta quarta-feira noite (20.00, TVI e Eleven) é para muitos o jogo do ano, pois está em jogo um lugar na final da Liga dos Campeões. De um lado está aquela que é considerada a equipa em melhor forma na atualidade, que está a uma vitória do tricampeonato inglês e o nono da sua história, enquanto do outro está o atual campeão europeu que procura a 15.ª Champions da sua história. Após o empate 1-1 no estádio Santiago Bernabéu, na semana passada, agora o palco é o Ethiad, onde esta época o City só não venceu dois jogos, derrota com o Brentford e empate com o Everton, amos na Premier League.

Os citizens têm na sua casa uma autêntica fortaleza, que leva mesmo Pep Guardiola a acreditar que desta vez pode quebrar um enguiço pessoal, afinal perdeu sete das 10 meias-finais que disputou enquanto treinador, a última das quais há um ano, precisamente com o Real Madrid. "Não somos estúpidos, sabemos quão importante é este jogo. Talvez seja o mais importante desde que estou neste clube", disse, bem disposto, o treinador catalão que procura ser campeão europeu pela primeira vez fora do Barcelona, onde levantou a taça em 2009 e 2011. Essa é, na prática a sua maior falha no currículo em Inglaterra, razão pela qual foi questionado sobre se ganhar a Champions definirá o seu legado no City. "O meu legado aqui já é excecional! Chegamos aqui muitas vezes. Disse aos jogadores para que vivam o momento. Somos afortunados porque temos tudo nas nossas mãos. Não temos de fazer nada de excecional, só precisamos ser nós mesmos e dar tudo", disse sorridente, procurando aliviar a pressão dos seus atletas, entre os quais estão os portugueses Bernardo Silva e Rúben Dias.

Ainda assim, avisou que é preciso "fazer melhor" do que no Bernabéu para vencer a eliminatória, afinal do outro lado está um clube que disputa a sua 32.ª meia-final da Champions, tendo conseguido por 17 vezes chegar à final, onde só foi derrotado três vezes. Um currículo impressionante, que também é partilhado pelo treinador Carlo Ancelotti, recordista com quatro Champions vencidas em cinco finais disputadas. Talvez por esse capital de experiência tenha garantido esta terça-feira que está "com fé" em chegar à final de Istambul, a 10 de junho, mas para isso adverte que é preciso estar "concentrado em todos os detalhes" do jogo. E por isso deixou uma garantia: "Não penso no desempate por penáltis. Estamos a pensar ganhar o jogo."

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Uma das questões colocadas ao treinador italiano foi a forma de parar o goleador do City, Erling Haaland, melhor marcador da Liga dos Campeões com 12 golos e que no total da época apresenta 52 remates certeiros em 48 partidas disputadas. "Não podemos olhar só para um jogador. Temos de planear bem o jogo no aspeto defensivo", disse.

Sobre o sucesso do Real Madrid na Liga dos Campeões, Ancelotti não tem explicação. "Não é fácil explicar. É especial devido à historia das primeiras Taças dos Campeões. É uma competição muito importante para todos e devemos manter viva a história de Di Stéfano, Gento e Amâncio", frisou.

Kyle Walker, Vinícius e o meme

Na véspera de um duelo muito aguardado, destaque para um episódio caricato, protagonizado por Kyle Walker, defesa do Manchester City que contou uma conversa com Vinícius Júnior no jogo da primeira mão, durante a qual lhe fez um pedido especial, que culminou com um abraço no final da partida.

"Ele tentou fazer-me um drible e disse-lhe para não voltar a fazê-lo porque não queria ser um meme na internet", revelou o jogador de 32 anos, que disse ter "o máximo respeito" pelo avançado brasileiro do Real Madrid.

carlos.nogueira@dn.pt

    
FPF renova contratos com selecionadores de futebol feminino e futsal masculino
    O selecionador feminino de futebol, Francisco Neto, renovou contrato com a Federação Portuguesa de Futebol (FPF), até 2027, enquanto Jorge Braz, campeão do mundo e bicampeão da Europa de futsal, renovou até 2026, informou esta terça-feira o organismo federativo.

Francisco Neto está à frente da principal seleção feminina portuguesa de futebol desde 2014, tendo anteriormente desempenhado na estrutura as funções de coordenador técnico e treinador de guarda-redes, então desde 2009.

"Acima de tudo, é um privilégio poder continuar a trabalhar nesta instituição que muito tem feito para desenvolver o futebol feminino, e isso reflete-se nos resultados", disse o treinador, de 41 anos, à assessoria da FPF.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Esta renovação permitirá a Francisco Neto estar não só na fase final do Mundial2023 deste ano, uma competição inédita para a equipa feminina lusa, mas também na qualificação para o Europeu de 2025, nos dois apuramentos para a Liga das Nações (2024 e 2026) e na qualificação para o Mundial de 2027.

"Estou, também, orgulhoso por poder continuar a fazer parte deste caminho que temos vindo a trilhar nos últimos anos, e que envolve muitas pessoas e muitas instituições (FPF, clubes e associações distritais e regionais de futebol). (...) Poder dar sequência a esse trabalho é algo que nos orgulha muito", acrescentou o treinador.

Francisco Neto prometeu manter a competitividade da seleção e a acreditar até ao último minuto, sublinhando que Portugal quer depender apenas de si, com a vontade de ser "uma surpresa" no Mundial deste ano.

A renovação de Francisco Neto foi anunciada ao mesmo tempo de Jorge Braz, com quem a Federação também renovou, mas até 2026.

"Queremos continuar a perspetivar o futuro e permitir que Francisco Neto possa participar e conduzir a Seleção Nacional a um novo Mundial, que irá realizar-se em 2027, e que Jorge Braz prolongue a sua relação até 2026, ano em que se realizará mais um Campeonato da Europa de futsal", considerou o presidente da FPF, Fernando Gomes, cujo mandato termina em 2024.

O selecionador de futsal de Portugal, Jorge Braz, campeão do mundo e bicampeão da Europa, renovou até 2026.

Jorge Braz, que irá liderar a seleção em dois apuramentos para o Campeonato da Europa (2024 e 2026), e um para o Mundial de 2024, assumiu o cargo em 2010, substituindo Orlando Duarte.

Em declarações à assessoria de imprensa da FPF, Jorge Braz, de 50 anos, mostrou-se "orgulhoso" com a renovação, que considerou ser "um reconhecimento do trabalho desenvolvido".

"É um orgulho imenso. Um sentimento muito especial ter este reconhecimento e, acima de tudo, ver a vontade que a FPF demonstra em continuar a contar comigo e com a nossa equipa técnica nacional", afirmou.

O técnico, que está ligado contratualmente à FPF desde 2007, prometeu trabalho e assumiu a vontade de conquistar mais títulos: "Nunca está nada por alcançar que tenhamos feito até agora e, independentemente dos resultados importantes conseguidos nos últimos anos, dos quais nos orgulhamos muito, há sempre muito mais a fazer".

O presidente da FPF, Fernando Gomes, que também hoje renovou contrato com o selecionador feminino de futebol, Francisco Neto, destacou o trabalho de ambos nas equipas nacionais.

"No âmbito daquilo que tem sido a nossa política de estabilidade, na relação com as equipas técnicas, neste caso de futebol feminino e futsal, deixo aqui uma palavra de reconhecimento e de gratidão pelo trabalho excelente que ambos têm vindo a fazer", vincou Gomes.

O líder federativo assumiu a vontade de "continuar a perspetivar o futuro e permitir que Francisco Neto possa participar e conduzir a seleção nacional a um novo Mundial, que irá realizar-se em 2027, e que Jorge Braz prolongue a sua relação até 2026, ano em que se realizará mais um Campeonato da Europa de futsal".

    
Liga acaba com os jogos às 21:15 em dias de semana e reformula Taça da Liga
    A Liga Portuguesa de Futebol Profissional (LPFP) aprovou esta segunda-feira uma alteração ao regulamento das competições que, entre outros pontos, aplica uma mudança dos horários dos jogos nos dias úteis, para que se realizem mais cedo.

A medida, que, tal como outras levadas a votação, foi aprovada por unanimidade pelas sociedades desportivas presentes na reunião, à qual apenas a BSAD faltou, pretende, segundo o organismo, "promover o regresso dos adeptos aos estádios".

A medida "acaba com a possibilidade de serem marcados jogos para as 21:15 horas em dias úteis", sendo que se for agendada apenas uma partida terá de ser realizada às 18:00 ou 20:15 horas.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Caso sejam marcados dois desafios, nesse mesmo dia útil, terão de acontecer às 18:45 e 20:45.

Também nesta assembleia geral da LPFP foi aprovada a alteração do modelo da Taça da Liga, que apenas entrará em vigor na época de 2024/25, e que passará a ser disputada por apenas oito equipas, seis oriundas da I Liga e duas da II Liga.

A escolha desses emblemas será feita pela classificação dos respetivos campeonatos anteriores, sendo escolhidos os seis primeiros classificados da I Liga, e os dois primeiros do segundo escalão.

Esses clubes serão selecionados para uma competição, em formato de quartos de final, com jogos apenas a uma mão.

Continua em debate a possibilidade da internacionalização desta Taça da Liga, sendo que, segundo Rui Caeiro, diretor executivo da LPFP, "esse é um dos grandes objetivos para a competição e para a marca Liga Portugal".

Nesta assembleia geral, foi ainda aprovada a obrigatoriedade, a partir de 2024/25, de frequência de formação organizada pela LFPF para todos os agentes desportivos que sejam incluídos na ficha de técnica de jogo, com a exceção dos treinadores.

Segundo Paulo Rozeira, diretor jurídico da LPFP, esta formação abrange desde técnicos de equipamentos a dirigentes que estejam incluídos na ficha de jogo, sendo que a mesma "será articulada em consonância com as funções que cada um exerça", revelando que "ainda não está definido" se essa formação implica custos extra para os clubes.

Foi também aprovada a transposição para título definitivo da norma que determina que os clubes devem designar em cada jogo até nove suplentes, podendo, em três momentos do tempo regulamentar e no intervalo, efetuar até cinco substituições.

Foi, ainda, introduzida uma nova exigência, que estabelece que a falta de apresentação de certificado de seguro válido, até às 24 horas anteriores à hora do jogo, que determine que o clube não tenha disponíveis, pelo menos, 13 jogadores, impede a realização do jogo e constitui falta de comparência injustificada do clube.

Ficou, também, determinada uma fiscalização do cumprimento dos requisitos relativos ao sistema de iluminação dos estádios, que serão alvo de vistorias, por entidade certificada para o efeito.

    
Liverpool vence aflito Leicester e ainda sonha com a Champions
    O Liverpool venceu hoje em casa do aflito Leicester, por 3-0, em jogo da 36.ª jornada da Liga inglesa de futebol, e manteve-se na corrida por um lugar na Liga dos Campeões da próxima temporada.

Curtis Jones (33 e 36 minutos) e Trent Alexander-Arnold (71) marcaram os golos dos reds, todos a passe do egípcio Mohamed Salah, num encontro em que Diogo Jota foi lançado aos 74 minutos e Fábio Carvalho aos 85.

Com o sétimo triunfo consecutivo no campeonato, o Liverpool manteve-se no quinto lugar, com 65 pontos, a um de Newcastle (terceiro) e Manchester United (quarto), que ocupam as últimas vagas de acesso à Champions e têm menos um jogo disputado.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Seis vezes campeão europeu, o Liverpool esteve na Liga dos Campeões nas últimas seis edições.

Sem vencer há quatro jogos, o Leicester, campeão em 2015/16 e que teve Ricardo Pereira a titular, ocupa o 19.º e penúltimo lugar, com 30 pontos, a dois do Everton (17.º), primeira equipa em zona de manutenção.

    
Benfica SAD coloca 50 M€ em obrigações com procura a superar os 121 M€
    O empréstimo obrigacionista da Benfica SAD foi um "sucesso", considerou esta segunda-feira o administrador Domingos Soares de Oliveira, durante a apresentação dos resultados da operação, destacando a forte procura, que ultrapassou em 2,4 vezes os 50 milhões de euros disponíveis.

"Esta é uma emissão que é um sucesso. Das 14 emissões que fizemos, nunca encontrei um valor tão alto [ao nível da procura, acima dos 121 milhões de euros]. Em 2020, a procura máxima chegou aos 70 milhões de euros", realçou Soares de Oliveira no decorrer da sessão especial na Euronext Lisboa, a gestora da bolsa portuguesa.

O gestor apontou ainda para os mais de 6.000 investidores (6.048) que participaram na operação, quando a média das anteriores ofertas ficava nos 4.743 subscritores.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

"Temos muito mais dinheiro e muito mais investidores", salientou o responsável, que esteve na cerimónia acompanhado pelo presidente Rui Costa, que não quis prestar declarações aos jornalistas no final da apresentação dos resultados da oferta.

Por seu turno, Isabel Ucha, presidente da Euronext Lisboa, felicitou os responsáveis da Benfica SAD pela operação, revelando que "a procura ultrapassou a oferta logo no primeiro dia".

O novo empréstimo obrigacionista da SAD 'encarnada' tem o valor de 50 milhões de euros e uma duração de três anos, pagando uma taxa de juro anual de 5,75%, estando a oferta dividida entre a aquisição de novas subscrições e uma oferta pública de troca (relativa a uma emissão anterior, de 2020).

    
Mais de 10% dos portugueses não pode ter uma semana de férias fora de casa
    A dificuldade em conseguir uma alimentação completa é um dos pontos destacados no relatório "Portugal, Balanço Social, 2022"

Um país onde o risco de pobreza não diminui e que tem mais de 10% da população que não consegue pagar uma semana de férias fora de casa ou substituir móveis usados.

Estes são dois dos alertas deixados pelo relatório "Portugal, Balanço Social 2022", apresentado na manhã desta terça-feira (16 de maio) no BPI All in One Lisboa, documento onde são analisados indicadores que mostram a situação social no país partindo dos dados económicos analisados pelos investigadores da Nova SBE Economics for Policy Knowledge Center, Bruno P. Carvalho, Miguel Fonseca e Susana Peralta.

Este trabalho (essencialmente baseado em dados referentes ao ano de 2020, incluindo no entanto alguns itens sobre 2021) inclui ainda um estudo sobre o impacto da pandemia de covid-19 e do aumento do custo de vida.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

A terceira edição da iniciativa para a Equidade Social - um trabalho que junta a Fundação "la Caixa" e a Nova SBE - mostra que a taxa de risco de pobreza em Portugal aumentou em 2020 para 18,4% (1,6% mais alta que em 2019 e acima da média da União Europeia). Porém, o documento frisa que em 2021, segundo "dados preliminares disponibilizados pelo INE com base no ICOR 2022, mostram uma diminuição da pobreza em 2021".

Quanto aos estratos da população mais afetados por esta incidência da pobreza - país tinha em 2020, tinha 1.893 milhares de pobres - atinge mais "os desempregados, famílias monoparentais e indivíduos menos escolarizados".

Um alerta importante deixado pelo trabalho é a dificuldade que uma parte da população portuguesa sente para gerir os seus rendimentos

Por exemplo, em 2021, "a taxa de privação material e social é de 13,5% (mais 0,8% do que em 2020". Isto quer dizer que estas pessoas não conseguem gozar uma semana de férias fora de casa e não têm dinheiro para fazer face a despesas inesperadas.

345 mil crianças pobres

No documento chama-se a atenção para o facto de a distribuição de rendimentos no país ter aumentado entre 2019 e 2020. Neste particular, a Madeira era, em 2020, a região com maior taxa de risco de pobreza e taxa de privação social e material. Já a região centro era a mais desigual.

O trabalho dos três investigadores da NOVA SBE mostra que Portugal tinha, em 2020, 345 mil crianças pobres, ou seja, 29,4% do total de crianças do país. É destacado que esse número tinha vindo a descer, mas que em 2020 era 1,3% mais elevado que em 2019.

Duas das consequências desta situação social é que o seu acesso à educação pré-escolar é menor quando comparado com as restantes crianças do país. Sofrem também de uma maior insegurança alimentar.

Em relação ao acesso à educação destaca-se, por exemplo, que em 2020 durante a pandemia de covid-19, uma em cada 10 crianças pobres entre os 5 e os 15 anos não conseguiu assistir às aulas online, ou seja o dobro da média - uma criança em cada 20.

Em relação aos trabalhadores, apenas 32% conseguiu trabalhar a partir de casa nesse período. Uma percentagem que baixa para 15% entre os mais pobres, principalmente devido à incompatibilidade da sua função com o trabalho remoto.

Este retrato lança um outro alerta procupante: em 2021, em 20,6% dos agregados familiares pobres houve a preocupação de não conseguir ter comida suficiente. Muitos não conseguiram colocar na mesa, em dias interpolados, proteína animal ou vegetal.

    
Feira da Agricultura começa a 3 de junho sem convite a membros do Governo
    A Feira Nacional de Agricultura, que decorre de 3 a 11 de junho, em Santarém, tem este ano por tema o ovo, num certame sem convite a membros do Governo, em mais um protesto contra as políticas para o setor.

A edição deste ano da Feira Nacional de Agricultura (FNA) / Feira do Ribatejo foi apresentada hoje, no Centro Nacional de Exposições e Mercados Agrícolas (CNEMA), em Santarém, com o secretário-geral da Confederação dos Agricultores de Portugal (CAP), Luís Mira, a salientar a escolha do ovo como símbolo dos "superalimentos que estão a mudar o mundo".

"O tema foi escolhido porque as pessoas preocupam-se com a alimentação, preocupam-se com o seu estilo de vida saudável e procuram todo o tipo de alimentos que lhes pode proporcionar essa felicidade", declarou, sublinhando que o ovo tem características que o tornam um "superalimento", por conter vitaminas, minerais, fibras, e é de "enorme abrangência".

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Numa sessão em que foram apresentadas as novidades do certame deste ano, Luís Mira afirmou que a FNA será inaugurada, no dia 3 de junho, pelo Presidente da República, Marcelo Rebelo de Sousa, adiantando que, a exemplo do que tem acontecido noutras iniciativas organizadas pela CAP, não foi convidado nenhum membro do Governo, em "mais uma forma de dizer que o setor está descontente com a atuação" do executivo liderado pelo socialista António Costa. Também não foram convidados governantes para a edição deste ano da Ovibeja.

A dar as "boas vindas" aos visitantes, o grande átrio de acesso ao edifício vai exibir oito ovos estrelados gigantes, uma intervenção artística, "Eggcident", do artista plástico holandês Henk Hofstra, que já esteve patente em cidades como Roterdão, São Petersburgo, Nova Iorque, Santiago do Chile ou Wuhan, numa simbologia ao efeito das alterações climáticas e à problemática da seca, "tão relevante para a atividade agrícola".

A fileira do ovo tem reservada a área dos claustros, local onde estarão presentes empresas do setor e decorrerão iniciativas como 'workshops' com dois chefes, que darão a provar pratos confecionados com ovo, ou atividades sobre avicultura, rotulagem e vacinação.

Paulo Mota, da Associação Nacional dos Avicultores Produtores de Ovos (ANAPO), salientou um conjunto de iniciativas agendadas para o dia 7 de junho, nomeadamente sobre o futuro da alimentação animal, o fim das gaiolas, o impacto da gripe aviária, produção de ovos carbono zero e uma palestra "sobre o futuro" com Paulo Portas.

Entre as alterações anunciadas por Luís Mira contam-se a criação de um espaço próprio para a animação, de forma a "não colidir" com outras iniciativas e a dar "maior conforto aos visitantes", o aumento da oferta gastronómica, com a presença de restaurantes, nomeadamente de carnes de raças autóctones, e tasquinhas dinamizadas por associações da região, e a melhoria da ventilação na nave C, espaço dedicado a espaços comerciais, artesanato e degustação.

Num "compromisso com o meio ambiente", o certame voltará a disponibilizar copos reutilizáveis, depois da experiência de 2022, em que houve redução de "milhares de copos" deitados ao lixo, e ecopontos para reciclagem, sendo que o autocarro que fará a ligação, gratuita, entre a cidade e o CNEMA será elétrico.

Na vertente das conferências e debates, Luís Mira destacou a Conferência Global de Avicultura, organizada pela ANAPO, e a que debaterá a "aplicação do PEPAC [Plano Estratégico da Política Agrícola Comum] em 2023", promovido pela CAP, ambas agendadas para dia 7, havendo, ainda, várias iniciativas sobre digitalização e inovação.

Na feira estarão patentes as novidades de maquinaria e equipamentos para o setor, além da mostra agropecuária e das numerosas atividades ligadas ao cavalo.

A nave A volta a acolher o "Prazer de Provar", com os "melhores dos melhores" produtos dos concursos nacionais promovidos pelo CNEMA, além dos vinhos, azeites, queijos ou enchidos, entre outros, com ações de "cozinha ao vivo" e provas de produtos, além do espaço do programa "Portugal Sou Eu".

Na nave B, além da exposição de empresas e instituições, estará presente a 34.ª Feira Empresarial da Região de Santarém, com a presença de 70 associados da NERSANT e um espaço dedicado ao "emprego, empreendedorismo e formação", com a presença de escolas profissionais e dos Politécnicos de Santarém e de Tomar, e uma área em que pessoas à procura de emprego se podem inscrever, facilitando o contacto com empresas que procuram trabalhadores, afirmou o presidente da Associação Empresarial da Região de Santarém, Domingos Chambel.

Entre os espetáculos musicais, a organização destaca os concertos com Nininho Vaz Maia (dia 3), D.A.M.A (dia 7), Calema (9) e David Antunes com Bárbara Tinoco e Paulo Gonzo (dia 10).

O dia 7 será dedicado ao município de Santarém, com a Câmara a oferecer as entradas aos moradores do concelho e a trazer ao certame escolas, Instituições Particulares de Solidariedade Social, ranchos e associações, sendo Almeirim a marcar presença no primeiro dia do certame.

As segundas-feiras serão dias livres, custando a entrada, nos outros dias, 8 euros (55 euros as cadernetas de 10 bilhetes e 25 euros o livre-trânsito).

    
Seca: Câmara de Almodôvar lança medidas de contenção para poupar água
    O concelho de Almodôvar é abastecido de água pela barragem do Monte da Rocha

A Câmara de Almodôvar, no distrito de Beja, lançou, no início desta semana, algumas medidas "de contenção do uso da água" para mitigar os efeitos da seca no concelho, revelou esta terça-feira o presidente do município.

Em declarações à agência Lusa, o presidente da Câmara de Almodôvar, António Bota (PS), explicou que as medidas aplicadas consistem, "desde logo, no controlo da rega de espaços verdes públicos".

A par disso, a autarquia alentejana vai também "disponibilizar o uso da água dos poços e dos furos públicos a todos os agricultores e produtores pecuários, que com os seus próprios meios poderão utilizar essa água", acrescentou.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

O concelho de Almodôvar é abastecido de água pela barragem do Monte da Rocha, no concelho vizinho de Ourique, que está atualmente com apenas 10% da sua capacidade máxima.

Uma situação que levou a autarquia "a ponderar a criação de uma ligação da barragem de Santa Clara [no concelho de Odemira] a um ponto de água em Almodôvar", anunciou António Bota.

"Mas esse é um processo que vai levar um bocadinho de tempo", reconheceu.

A ministra da Agricultura e Alimentação, Maria do Céu Antunes, anunciou, em 08 de maio, ter assinado o despacho que reconhece a situação de seca severa e extrema em 40% do território nacional, no sul do país.

Em 10 de maio, o Instituto Português do Mar e da Atmosfera (IPMA) divulgou que a situação de seca meteorológica se agravou em Portugal continental no mês de abril, estando 89% deste território em seca, 34% da qual em seca severa e extrema.

    
Vinte voos de drones sem autorização identificados no Santuário de Fátima
    A Guarda Nacional Republicana (GNR) identificou 20 voos de drones não autorizados no Santuário de Fátima e deteve sete pessoas por condução com excesso de álcool durante a operação "Peregrinação Segura 2023", que terminou no domingo.

Em comunicado, a GNR refere hoje que registou 20 voos de drones não autorizados e identificou cinco pilotos.

No âmbito da operação que começou no dia 4 de maio e que terminou no domingo, foram fiscalizados 6.054 condutores, detetadas 107 infrações por excesso de velocidade e registados 599 autos de contraordenação.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Na operação foram realizadas 1.420 ações, das quais 535 de apoio aos peregrinos em deslocamento.

Foram detetadas 17 pessoas perdidas e posteriormente localizadas, 11 extravios de documentos, 10 de carteiras, sendo que nove foram recuperadas e foi ainda identificado um falso mendigo.

Na operação, a guarda intensificou o patrulhamento nas principais vias de acesso a Fátima e apoio aos peregrinos que se deslocaram ao santuário para as celebrações religiosas do 13 de maio.

Na nota, a GNR indica que no decorrer da operação, foi montado um dispositivo especial de segurança nos acessos a Fátima e no Santuário, tendo sido empenhadas várias valências, nomeadamente, territorial, de trânsito, de intervenção, de informações e investigação criminal.

De acordo com dados do Santuário de Fátima, o evento contou com a presença de cerca de 450.000 pessoas.

    
Vodafone vai despedir 11.000 pessoas em três anos
    O grupo britânico de telecomunicações Vodafone anunciou esta terça-feira que vai despedir 11.000 pessoas em três anos, como parte de um plano de reestruturação, após um desempenho considerado "não suficientemente bom" pela nova presidente executiva.

Margherita Della Vale diz querer "simplificar a organização para recuperar a competitividade", num comunicado que anuncia os resultados do exercício 2022/2023 e que dá conta da estagnação das receitas nos 45,7 mil milhões de euros.

A Vodafone anunciou no início de dezembro a saída do anterior líder, Nick Read, após quatro anos à frente do grupo britânico de telecomunicações, num contexto de fraco desempenho.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Della Valle assumiu a função interinamente, até à sua confirmação como diretora executiva, no mês passado.

A Vodafone, peso pesado do setor na Europa, está há vários anos em reestruturação, o que levou a empresa, nomeadamente, a reorientar-se para a Europa e África.

Na semana passada, a operadora e a Emirates Telecommunications (e&), que se tornou a maior acionista do grupo de telefónico britânico há um ano, anunciaram um acordo de "parceria estratégica".

O grupo e&, que aumentou gradualmente a sua participação na operadora britânica ao longo do último ano, atingindo hoje 14,6% do capital, é oficialmente designado "acionista de referência da Vodafone".

    
Economia tem 2.ᵃ maior travagem da UE até 2024 e mercado laboral começa a dar sinais de fadiga
    A economia portuguesa deverá registar a segunda maior travagem no ritmo de crescimento económico nestes próximos dois anos (2023 e 2024), mostram as novas previsões da primavera da Comissão Europeia (CE), ontem divulgadas. A maior travagem deve acontecer na Irlanda, a terceira maior na Grécia.

A CE também assinala no novo estudo que o país já está a dar sinais de "arrefecimento" no mercado de trabalho, juntamente com outros quatro e cinco estados-membros da União Europeia (UE).

O crescimento em 2022 foi bastante forte (6,7%, quase o dobro do ritmo da zona euro) propulsionado por uma inflação muito elevada (8,1%, ligeiramente abaixo dos 8,4% da zona euro), um quadro que permitiu ao governo entregar um défice público muito reduzido (0,4% do PIB - Produto Interno Bruto), apoiado numa coleta de impostos elevada.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Na conferência de imprensa de apresentação das previsões da primavera de 2023, Paolo Gentiloni, o comissário europeu da Economia, considerou que este efeito inflacionista vai continuar este ano, permitindo ao Ministério das Finanças de Fernando Medina entregar, se tudo correr como previsto, um défice ainda mais baixo, na ordem dos 0,1% do PIB.

Por isto, Portugal recebeu alguns elogios do antigo ministro das Finanças de Itália. Mas há problemas latentes.

A retoma continua, mas, como referido, depois do alto voo de 2022, a economia vai ajustar fortemente em baixa.

Este ano, o País cresce 2,3% em termos reais (a CE mais do que duplicou a previsão de fevereiro, que era de apenas 1%) e no seguinte, apoiado em imenso turismo e na execução do Plano de Recuperação e Resiliência (PRR), fundos europeus que, supostamente, entram de vez em velocidade de cruzeiro (é a hipótese de trabalho da CE).

Muito investimento público, fadiga no mercado laboral

O investimento público descola, mas o consumo privado nem por isso. E, assim, a economia torna a abrandar.

No entender de Bruxelas, o mercado de trabalho já começa a dar sinais de fadiga. "Em alguns países, o abrandamento no final do ano deixou a sua marca no mercado de trabalho."

Em países como "República Checa, Letónia, Lituânia, Hungria e Portugal já há emprego a cair ou estabilizado ao longo de 2022" e as taxas de desemprego começaram a subir "na Hungria, Portugal, Luxemburgo, Lituânia e Chipre".

Para a CE, "isto sugere que os mercados de trabalho começaram a arrefecer nestas economias".

Bruxelas alertou ainda que as famílias portuguesas, sendo das mais expostas a contratos de crédito à habitação indexados a taxas de juro variáveis, vão sentir o peso do agravamento do custo da dívida ainda mais, o que reduz o poder de compra (juntamente com a inflação, que vai continuar elevada).

Ato contínuo, este contexto tende a deprimir o consumo privado, que só deve crescer 0,5% este ano, em termos reais, depois de uns impressionantes 5,8% no ano passado.

Assim, o crescimento económico real (do PIB) acumulado, combinado, de 2023 e 2024 será 4,9 pontos percentuais inferior ao de 2022. Ou seja, quase que apaga os ganhos de riqueza interna obtidos no ano passado muito à boleia da bolha inflacionista. O consumo privado costuma valer cerca de dois terços do PIB.

Mas este ambiente de inflação elevada deve persistir ao longo deste ano, alimentando um pouco mais o avanço da receita fiscal, o que fará baixar ainda mais o défice, como referido.

O défice mais baixo dos que têm défice

Se assim for, entre os países que ainda registam défice este, Portugal terá o nível mais baixo da zona euro e o terceiro saldo orçamental mais elevado da região. Isto porque Irlanda e Chipre vão conseguir entregar excedentes orçamentais, apesar da crise.

Segundo a CE, a compressão do défice português até será mais forte face ao plano do Ministério das Finanças, de Fernando Medina, que aponta para 0,4% este ano. E isto acontece, mesmo mantendo parte das medidas de apoio contra o custo da energia. Bruxelas espera que estas desapareçam na totalidade apenas em 2024.

"Prevê-se que o défice público de Portugal diminua em 2023 para 0,1% do PIB e se mantenha inalterado em 2024" e que "o crescimento dinâmico das receitas públicas prossiga em 2023, abrandando ligeiramente em 2024".

"A receita fiscal é o principal motor deste crescimento, em especial da tributação indireta [como o IVA], refletindo a continuação de preços elevados", indica o executivo europeu.

E "projeta-se que as despesas públicas continuem a expandir-se" e que "a pressão ascendente dos apoios sociais e da massa salarial pública persista" até final do ano que vem, acrescenta Bruxelas.

Fraquezas e uma bicicleta

A economia portuguesa tem várias vulnerabilidades e uma das mais destacadas nas novas previsões Comissão é a exposição elevada de muitas famílias à subida repentina e de grande amplitude ao nível das taxas de juro, sobretudo os particulares que pediram empréstimos mais recentemente para comprar casa.

"Alguns países registam uma grande percentagem de empréstimos à habitação indexados a taxa variável, como por exemplo, Finlândia, Portugal, Chipre, Estados Bálticos, Suécia, Polónia, Roménia e Bulgária, onde as famílias podem estar a sofrer perdas de rendimento, com possíveis repercussões no consumo", lamenta a CE.

Segundo o Banco de Portugal, no mais recente Relatório de Estabilidade Financeira, divulgada na semana passada, em Portugal, "o stock de crédito à habitação com taxas de juro variáveis continua a ser predominante (cerca de 90% do total)".

E, pior, "mais recentemente, o indexante a sei meses [Euribor a seis meses] tem ganho terreno nos novos empréstimos, em detrimento do indexante a 12 meses", apontou o banco central governado por Mário Centeno.

Num contexto destes, Portugal registou, no ano passado, uma perda média de poder de compra salarial (por causa da inflação) na ordem dos 0,2%.

Em todo o caso, ficou abaixo da média da zona euro, onde a erosão real foi de 2,3%.

Este ano pode acontecer uma ligeira recuperação, que rondará 1,3%, mas no próximo, o ritmo do salário médio real por trabalhador previsto colapsa novamente e ficará praticamente estagnado (0,2%), diz a CE.

António Costa, o primeiro-ministro, reagiu com alguma cautela.

"Quando temos uma boa notícia na economia, isso não nos deve fazer descansar. Pelo contrário, deve fazer-nos compreender o seguinte: Tal como nas bicicletas, ou continuamos a pedalar e a economia continua a crescer, ou se paramos então a bicicleta não anda e até pode mesmo descarrilar", disse o chefe do governo, citado pela Lusa.

Luis Reis Ribeiro é jornalista do Dinheiro Vivo

    
Salário médio no Estado com perdas reais de 51 euros
    Os funcionários públicos continuam a perder poder de compra. Em janeiro deste ano, a remuneração base média mensal bruta, que exclui subsídios ou complementos, subiu, em termos homólogos, 4,5% ou 70 euros de 1549,6 euros para 1619,6 euros, quando deveria ter crescido 7,8% ou 120,9 euros para 1670,5 euros para compensar a inflação média anual de 7,8%, registada em 2022. Há, por isso, uma quebra real média mensal dos ordenados de 51 euros ou de 3,3%, segundo as contas do Dinheiro Vivo com base nos dados da Direção-Geral da Administração e do Emprego Público (DGAEP) publicados esta segunda-feira.

As estatísticas da DGAEP têm já em conta o aumento salarial nominal de 52,11 euros pago no início do ano todos os funcionários públicos com vencimentos mensais brutos até 2612,03 euros ou de 2% para ordenados superiores assim como as valorizações de carreira que deram mais 52,11 euros, num total de 104,22 euros, aos assistentes técnicos, técnicos superiores e aos assistentes operacionais com mais de 30 anos de serviço. As contas do gabinete de estatística também estão atualizadas relativamente à subida do salário de entrada no Estado que passou para 761,58 euros, descolando-se assim da remuneração mínima de 760 euros.

Porém, ainda não reflete o efeito do aumento salarial adicional de 1% para todos os funcionários que vai começar a ser pago este mês com retroativos a janeiro. Por essa via, também a Base Remuneratória da Administração Pública (BRAP) vai dar mais um salto dos atuais 761,58 euros para os 769,2 euros.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Emprego bate novo recorde e sobe para 745.642 trabalhadores

Nos primeiros três meses do ano, o emprego no setor das administrações públicas situou-se em 745 642 postos de trabalho, um novo máximo desde 2011, o início da série contabilizada pela DGAEP. Assim, e em relação à década anterior, há mais 17 941 trabalhadores no Estado, o que corresponde a um aumento de 2,5%.

Ainda assim, o crescimento do emprego público no último ano e face ao trimestre anterior, de outubro a dezembro de 2022, tem abrandado: em termos homólogos, subiu apenas 0,7%, o que se traduz em mais 4 942 postos de trabalho; e, comparativamente com o final do ano, subiu 0,5% o que dá mais 3 448 funcionários públicos.

O aumento anual, de 0,7%, resulta sobretudo do reforço na administração local, com mais 4548 postos de trabalho, que, em conjunto com a variação positiva nas administrações regionais, mais do que compensou a variação ligeiramente negativa na administração central, que registou menos 252 postos de trabalho, segundo a DGAEP. Nas autarquias, o aumento de emprego face ao ano anterior teve origem, fundamentalmente, nos técnicos superiores, categoria para a qual foram contratados 1 176 trabalhadores e nos representantes do poder legislativo, que registou uma subida de 1130 postos de trabalho.

Já a administração central perdeu 2153 postos de trabalho nas Forças Armadas, mas ganhou 1469 funcionários públicos, sobretudo docentes do ensino superior com contratos a termo, nas Unidades Orgânicas de Ensino e Investigação, e mais 714 agentes das Forças de Segurança, nomeadamente guardas da GNR.

Salomé Pinto é jornalista do Dinheiro Vivo

    
Soberania ep. 11. Combate à corrupção: a derrota é sempre certa?
    Assine agora e tenha acesso ilimitado ao conteúdo digital do DN

    
uma ameaça global a crescer em Portugal
    Assine agora e tenha acesso ilimitado ao conteúdo digital do DN

    
Soberania ep 9. Quem manda mais no mar? Marinha ou GNR?
    Assine agora e tenha acesso ilimitado ao conteúdo digital do DN

    
ferramenta fulcral para a investigação criminal
    Assine agora e tenha acesso ilimitado ao conteúdo digital do DN

    
Ákos Bíró: "Zsa Zsa Gabor só se tornou estrela de Hollywood porque os diplomatas portugueses a salvaram dos nazis"
    Tem uma ideia de quantos judeus foram salvos por Sampaio Garrido?

Não sabemos o número exato, mas calculamos que tenham sido, pelo menos, 700 a 800. O número mais elevado, se incluirmos a documentação de proteção, é de cerca de 1000, provavelmente não mais do que isso. Devido à forte ligação entre a Hungria e Portugal, Portugal não era considerado um país neutral "neutro", mas sim um país neutral muito amistoso. Portanto, a proteção portuguesa tinha um valor mais elevado, por assim dizer, do que, por exemplo, a suíça.

Sampaio Garrido, sendo embaixador, foi o primeiro a oferecer essa ajuda aos judeus, mas mesmo depois de se ter mudado para a Suíça, deixou Teixeira Branquinho como encarregado de negócios que continuou a prestar essa ajuda.

Sim, é verdade.

É possível saber quantas pessoas Teixeira Branquinho ajudou?

O número total que já mencionei é considerado como pertencendo aos dois. Devo dizer que embora seja correto que foi Sampaio Garrido quem começou, foi Teixeira Branquinho quem continuou e acabou o processo, num momento muito mais perigoso da nossa história.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Historiador húngaro Ákos Bíró mostra documento de proteção a judeus, neste caso um documento suíço. © Álvaro Isidoro / Global Imagens

Porquê? Porque nessa altura a Alemanha ocupava a Hungria e já não era um simples aliado...

Sim. Mas é mais do que isso. A Alemanha ocupou-nos em 19 de março de 1944. Sampaio Garrido foi preso a 28 de abril, portanto eles foram bastante rápidos a perceber o que ele estava a fazer. Ele foi preso com os hóspedes na sua própria casa porque os hóspedes eram todos judeus. Entre eles estava a família Gabor, sem querer entrar na parte de Hollywood da história, a verdade é que Zsa Zsa Gabor só se tornou a estrela que foi porque Sampaio Garrido a salvou e a toda a sua família. Ele tinha as suas ligações e foi libertado rapidamente, assim como os hóspedes. Os alemães compreenderam que alguma coisa se estava a passar. Ele foi chamado a Portugal e enviado para a Suíça. Teixeira Branquinho já estava na Hungria na altura e, por isso, eles fizeram tudo isso em conjunto. Como encarregado de negócios, Branquinho ficou a chefiar a legação e fez a maior parte do trabalho. Sampaio Garrido começou, mas as cartas de proteção e as casas protegidas foram todas levadas a cabo por Teixeira Branquinho. Porque é que ele estava em pior situação do que o embaixador? Porque ele ficou depois de o Partido da Cruz Flechada ter tomado o país. O almirante Miklós Horthy tentou fazer a Hungria sair da guerra outra vez e falhou novamente. Basicamente, o exército não cumpria as ordens. A 15 de outubro Horthy fez um discurso na rádio, mas nessa altura o seu filho já estava sob a custódia alemã. Foi um jogo. No dia seguinte, ele concordou finalmente em pôr Ferenc Szálasi no poder. Szálasi era o líder de um movimento chamado Cruz Flechada e ninguém estava a salvo com eles. Branquinho estava a agir quando eles tomaram conta do país e começaram imediatamente a semear o terror. Creio que se ele tivesse permanecido lá teria corrido um grande perigo, teria sido assassinado.

Mencionou na sua apresentação que alguém na legação portuguesa continuou a fornecer comida aos judeus nos últimos dias da ocupação alemã e mesmo depois disso.

Sim, mesmo no início da ocupação soviética, também. Infelizmente não há fontes para eu estudar. Budapeste esteve sob cerco. Primeiro, a cidade foi bombardeada pelos aliados, pelos ingleses e pelos americanos, de forma terrível durante o verão de 1944, depois chegou a Frente, chegaram os soviéticos e houve bombardeamentos vindos de todas as direções, os alemães bombardeavam de um lado, os soviéticos do outro. A cidade sofreu uma destruição horrível. Branquinho ainda lá estava no início e não havia Estado de direito, não havia leis, não havia regras, nada. Foi um período sem lei, horrível. Branquinho foi chamado e eu não sei quem é que estava encarregado da legação, da representação diplomática. Não sei quem fez o quê, mas tenho documentos datados de fevereiro de 1945, quando a cidade já estava sob a alçada soviética, e eles tiveram de corrigir os seus documentos de identificação para russo, deixando o alemão, para os novos ocupantes. Tenho uma única fonte que se lembra de, em rapariga, ir à embaixada portuguesa buscar comida em março de 1945. Portanto, alguém estava a fazer alguma coisa em fevereiro e março, não sei dizer, mas não penso que fosse uma pessoa portuguesa, provavelmente era alguém húngaro de posse desses documentos de identificação. Havia empregados húngaros na embaixada que continuaram a fazer alguma coisa, ainda tinham ligações, mas não consigo descobrir mais porque não há fontes.

Em Portugal, Aristides Sousa Mendes é célebre, um diplomata que emitia vistos para os judeus e não só contra as ordens de Salazar. Sampaio Garrido e Teixeira Branquinho contrariavam Salazar ou estavam, neste caso, a seguir as suas ordens?

É a minha opinião, mas penso que eles agiam com a aprovação de Salazar. Estas pessoas não estavam de facto em Portugal, mas nunca teriam conseguido fazer o que fizeram sem apoio financeiro, precisavam de dinheiro para o fazer, não tinham recursos infinitos. Eles alugaram três prédios de apartamentos inteiros em Budapeste e isso custou muito dinheiro; tiveram de imprimir os documentos de proteção em nome da República de Portugal e não o poderiam fazer sem algum tipo de aprovação. Foi uma grande operação.

Sabemos que Salazar não era antissemita, era até muito amigo do líder da comunidade judaica em Lisboa. A sua ideia de que Portugal apoiava esses diplomatas está confirmada por outros historiadores ou existe uma divisão a esse respeito?

Honestamente, não sabemos, existe um debate. Eu não consigo imaginar, conhecendo as condições locais em Budapeste, que pudessem alugar tantos apartamentos, alimentar as pessoas, claro, e que isso não fizesse parte de uma operação muito maior do que sabemos agora. Aquelas pessoas foram literalmente alimentadas pela legação portuguesa durante várias semanas, mesmo meses, portanto, se os diplomatas não tivessem uma fonte de financiamento, como é que o conseguiam fazer? Creio que tudo foi feito com a aprovação de Salazar. As condições em que eles agiram eram muito precárias.

Em relação a outros diplomatas que também operaram em Budapeste, o sueco Raoul Wallenberg é um dos nomes mais famosos. Porque é que, de repente, Budapeste e os judeus de Budapeste são mais ajudados do que outros, há alguma razão específica? Tem que ver com o momento em que os nazis começaram a controlar o país?

Era a última comunidade judaica que restava naquela altura, sob o regime nazi. Quando os nazis chegaram à Hungria mataram toda a gente; deixaram a sua marca em tudo no país. A Roménia tem uma história diferente porque os romenos mataram, eles próprios, os seus judeus, até perceberem que a guerra ia mudar de rumo. Portanto, aquela era a última comunidade judaica com cerca de 800 000 a 900 000 pessoas até aos alemães chegarem e começarem as deportações. Deportaram da Hungria 430 000 para Auschwitz e calculamos que o número total de vítimas se situe entre 500 000 e 600 000. Assim, aquela era a comunidade que restava.

Esses diplomatas tinham conhecimento do Holocausto?

Sim, sabiam o que tinha acontecido nos outros países, por isso percebiam exatamente o que iria acontecer. Tinham visto o que aconteceu na Polónia e noutros sítios.

Sampaio Garrido, tal como Aristides de Sousa Mendes, está no Yad Vashem em Israel, mas Teixeira Branquinho não. Qual é a sua opinião?

Devia estar. Os dois trabalharam juntos, mas o trabalho físico foi mais de Branquinho do que de Sampaio Garrido. Obviamente, Teixeira Branquinho estava a seguir instruções, mas seguia as instruções porque queria mesmo fazê-lo, nunca se opôs às ordens dadas por Sampaio Garrido, os dois fizeram tudo em conjunto. Portanto, deve ser prestado o mesmo nível de respeito a Branquinho.

Sabemos que há muitos judeus húngaros famosos, Joseph Pulitzer, Robert Capa, oNobel da Literatura Imre Kertész... A Hungria está a lidar bem com esta memória da comunidade judaica e este reviver, de uma certa maneira, da herança judia?

Sim. Fundámos um instituto com o nome de Imre Kertész, honrando o seu trabalho e o seu legado...

De início houve um certo embate entre Imre Kertész e as autoridades húngaras...

Bom, Imre Kertész era um liberal e o atual governo é conservador, portanto deve ter havido alguma espécie de incompreensão de parte a parte, mas não diria que houve um embate. No entanto, no ano em que morreu, aceitou a maior honraria húngara, a Ordem de Santo Estêvão.

Foi uma óbvia reconciliação...

Sim. Se formos manifestamente contra alguém, não vamos aceitar uma honraria que nos é concedida por essa pessoa. Ele deixou documentos e manuscritos para o instituto com o seu nome.

"Eu sou judeu e sigo os preceitos, o meu filho é circuncisado, etc. Portanto, há um claro reviver e eu espero que mais pessoas encontrem as suas raízes. Durante 50 anos de comunismo, nós perdemos as nossas raízes e isso inclui-me também."

Hoje em dia, Imre Kermész é uma referência na Hungria?

Sem dúvida. E em relação ao judaísmo há um reviver de certas tradições, por exemplo, um banho ritual abriu há duas semanas em Budapeste.

Há muitos judeus na Hungria atualmente?

Honestamente, costumamos dizer que são entre 100 000 e 150 000 os judeus húngaros. Eu sou judeu e sigo os preceitos, o meu filho é circuncisado, etc. Portanto, há um claro reviver e eu espero que mais pessoas encontrem as suas raízes. Durante 50 anos de comunismo, nós perdemos as nossas raízes e isso inclui-me também. Portanto, quanto mais trabalharmos na comunidade mais fácil é fazermos com que as pessoas se aproximem da religião. Elas sabem que são judias, mas já não estão verdadeiramente ligadas ao judaísmo como religião, são culturalmente judias, não são religiosamente judias. Eu penso que não é isso que deve determinar se alguém é judeu ou não, há muito mais para além disso, a moral, etc. Não estou a dizer que é preciso acreditar em Deus, mas é bom estarmos um pouco mais ligados às nossas origens, aos nossos antepassados.

No final do século XIX, Viena e Budapeste eram provavelmente as cidades mais cosmopolitas. Podemos dizer que os últimos anos do Império Austro-Húngaro foram uma boa época para a comunidade judaica?

Ainda lhe chamamos a Era Dourada. Foi nessa altura que os judeus tiveram todos os direitos possíveis; foi quando os judeus puderam fazer alguma coisa importante nos campos cultural e industrial. Não só lhes foi permitido terem fábricas e indústrias, como foram aceites na aristocracia, foram-lhes concedidos títulos da nobreza húngara, mesmo os mais elevados; foi-lhes permitido serem banqueiros, etc. Quando rebentou a Primeira Guerra Mundial, o ministro da Defesa húngaro era um judeu. Portanto, todas as portas estavam abertas e tudo funcionava verdadeiramente bem. Porquê? Porque havia uma espécie de acordo não-escrito entre a aristocracia húngara que governava o país e os judeus que concordaram em desistir da forma mais tradicionalista e ultraortodoxa de viver a religião que tinham nos meados do século XIX, quando estavam mais próximos da cultura alemã e da forma antiga de viver que tinham no leste do país. Assim, para que fossem totalmente aceites na sociedade concordaram em mudar as suas outras mentalidades para a mentalidade húngara. Começaram a falar húngaro, a vestir como os húngaros, começaram a declarar-se húngaros, iam à sinagoga, rezavam em hebraico, eram judeus, mas viviam à maneira húngara. Portanto, esses últimos 50 anos do império austro-húngaro ainda hoje são conhecidos como a Era Dourada.

leonidio.ferreira@dn.pt

    
Homem mata a tiro três pessoas no sul dos Estados Unidos
    Três pessoas morreram e sete ficaram feridas, incluindo dois agentes da polícia, quando um jovem de 18 anos abriu fogo numa cidade no sul dos Estados, antes de ser abatido pelas forças de segurança.

O incidente ocorreu por volta das 11:00 de segunda-feira (18:00 em Lisboa) em Farmington, uma cidade com cerca de 50 mil habitantes, no estado do Novo México, que serve de dormitório para a indústria de petróleo e gás natural da região.

O chefe adjunto da polícia de Farmington, Baric Crum, disse numa conferência de imprensa que os agentes foram chamados e encontraram "uma cena caótica", onde um homem estava a disparar sobre pessoas numa rua residencial.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

A polícia confrontou o suspeito antes de o abater com um tiro, acrescentou Crum.

O chefe da polícia de Farmington, Steve Hebbe, disse que o atirador tinha pelo menos três armas e que parece ter escolhido os alvos de forma "puramente aleatória", tendo disparado contra pessoas, casas e automóveis ao longo de uma extensão de 400 metros.

O Centro Médico Regional de San Juan recebeu sete feridos, incluindo um agente da polícia de Farmington e um agente da polícia estadual.

"A violência armada destrói todos os dias vidas" nos EUA

O autarca de Farmington, Nate Duckett, disse num comunicado que os dois agentes foram baleados, mas que não correm risco de vida.

"Hoje, a nossa comunidade viveu uma terrível tragédia que ceifou a vida de três cidadãos inocentes e feriu vários outros", disse Duckett, acrescentando que o incidente deixou a população "em angústia e descrença".

Depois dos disparos, as escolas da cidade foram colocadas em "bloqueio preventivo". No entanto, a polícia garantiu que "não há outras ameaças conhecidas neste momento".

A governadora do Novo México, Michelle Lujan Grisham, disse num comunicado que o incidente "serve para recordar novamente como a violência armada destrói todos os dias vidas" nos Estados Unidos.

Desde o início do ano, o portal Gun Violence Archive já registou mais de 220 tiroteios em massa com pelo menos quatro mortos ou feridos.

    
Antigo diretor da Audi declara-se culpado no âmbito do caso "dieselgate"
    O antigo diretor executivo da Audi, filial da Volkswagen, que está a ser julgado na Alemanha no âmbito do caso "dieselgate", admite as suas responsabilidades no escândalo dos motores diesel manipulados, anunciou esta terça-feira a sua defesa no tribunal de Munique.

Rupert Stadler disse que "aceitou" que os veículos fossem colocados à venda com 'software' não autorizado e "falhou" em informar os parceiros da Volkswagen, de acordo com a curta declaração lida pela advogada, Ulrike Thole-Groll.

O antigo patrão da empresa, de 60 anos, é o principal arguido no primeiro processo penal alemão relativo ao escândalo mundial do "dieselgate".

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Quando questionado após a breve declaração da sua defesa, Rupert Stadler confirmou a declaração com um "sim".

Stadler está a ser julgado há dois anos e meio, juntamente com outros antigos executivos da Volkswagen, e até agora tem negado as acusações.

Mas as negociações com o tribunal de Munique alteraram a situação há algumas semanas: Rupert Stadler aceitou declarar-se culpado e, em troca de uma confissão total das acusações, receberia uma pena mais leve do que os dez anos de prisão.

Rupert Stadler, financeiro de formação, não é acusado de instigar a fraude, mas de ter conhecimento da instalação do 'software' ilegal e de não ter feito nada para o impedir, continuando a apoiar a venda dos automóveis manipulados.

O arguido "lamenta" não ter sido "capaz de resolver a crise" no seio da Volkswagen ligada aos motores manipulados e, por conseguinte, aceita a responsabilidade penal, segundo o seu advogado.

A sentença do tribunal deverá ser proferida em junho.

O antigo diretor executivo deverá receber uma pena de prisão suspensa até dois anos e pagar uma multa de 1,1 milhões de euros, se a proposta do tribunal for aceite.

O gigante automóvel Volkswagen admitiu, em setembro de 2015, ter instalado dispositivos em 11 milhões de veículos das marcas do grupo que os faziam parecer menos poluentes em testes laboratoriais do que eram na realidade.

O "dieselgate" provocou um escândalo mundial e prejudicou fortemente a reputação da indústria automóvel alemã.

    
Execuções por pena de morte com maior aumento em 5 anos
    A execução da pena de morte registou o maior aumento em cinco anos em 2022, com 883 casos em 20 países, anunciou esta terça-feira a organização não-governamental (ONG) Amnistia Internacional (AI).

Trata-se de um aumento de 52,5% relativamente às 579 execuções registadas em 2021, e o maior aumento desde 2017, quando foram confirmadas 993.

A China mantém-se como o país com mais execuções, embora se desconheça o número, disse a AI no relatório anual sobre pena de morte.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

"A verdadeira dimensão do uso da pena de morte neste país [China] permanece desconhecida, dado que esta informação continua classificada como um segredo de Estado", afirmou.

A ONG com sede em Londres coloca o número de execuções na China na ordem dos milhares.

À exceção da China, as execuções confirmadas ocorreram no Irão (576, pelo menos), Arábia Saudita (196), Egito (24) e Estados Unidos da América (18).

A ONG também confirmou execuções no Iraque (11, pelo menos), Singapura (11), Kuwait (7), Somália (6, pelo menos), Sudão do Sul (5, pelo menos), Palestina (5), Iémen (4, pelo menos), Bangladesh (4), Myanmar (4), Bielorrússia (1) e Japão (1).

A AI mencionou ainda Afeganistão, Coreia do Norte, Síria e Vietname como países onde ocorreram execuções, mas sem informações que permitam indicar um número.

Nestes casos, como no da China, a ONG contabiliza duas execuções para os cálculos globais, pelo que o total é de 883 no ano passado.

Em 2022, excluindo a China, 93% das execuções ocorreram no Médio Oriente e no norte de África.

As 196 execuções ocorridas na Arábia Saudita são o número anual mais elevado no país em 30 anos, segundo a AI.

A ONG registou a execução de 13 mulheres em 2022, das quais 12 no Irão e uma na Arábia Saudita.

Os crimes relacionados com droga foram responsáveis por 225 execuções no Irão, 57 na Arábia Saudita e 11 em Singapura.

Segundo a AI, "as autoridades iranianas continuaram a utilizar a pena de morte como instrumento de repressão política e a executar de forma desproporcionada membros de minorias étnicas".

Em 2022, ocorreram pelo menos duas execuções públicas no Irão e uma no Afeganistão.

Os métodos usados a nível global foram a decapitação, o enforcamento, a injeção letal e o fuzilamento.

O relatório "não inclui dados relativos a execuções extrajudiciais", abrangendo apenas a aplicação judicial da pena de morte.

Apesar do aumento de execuções, a ONG considerou que "o mundo fez progressos notáveis no sentido da abolição".

Até 31 de dezembro de 2022, cerca de três quartos dos países tinham abolido a pena de morte "na lei ou na prática".

A pena capital não vigora em 112 países, incluindo Portugal, que a aboliu para crimes civis em 1867.

Brasil, Burkina Faso, Chile, El Salvador, Guatemala, Guiné Equatorial, Israel, Peru e Zâmbia aboliram a pena de morte para crimes comuns e mantêm-na para crimes excecionais, embora não a apliquem há mais de 10 anos.

A ONG contabiliza também países "abolicionistas na prática", por não terem registado execuções nos últimos 10 anos, ou mais.

São também assim considerados os países que "têm uma política ou prática de não efetuar execuções", apesar de manterem a pena de morte para crimes comuns, como o homicídio.

Estão neste caso Algéria, Brunei, Camarões, Coreia do Sul, Eritreia, Essuatíni, Gana, Granada, Laos, Libéria, Malawi, Maldivas, Mali, Mauritânia, Marrocos/Saara Ocidental, Níger, Quénia, Rússia, Sri Lanka, Tajiquistão, Tanzânia, Tonga e Tunísia.

Mais de 90 países mantêm a pena de morte para crimes comuns, incluindo Estados Unidos, Bielorrússia, China, Cuba, Egito, Índia, Indonésia, Jamaica, Japão, Líbano, Nigéria, Sudão, Uganda, Tailândia ou Zimbabué.

    
Insurreição do Gueto de Varsóvia e a atualidade em debate quarta-feira
    "Alguns jovens habitantes do gueto sabiam o que os esperava e muitos deles preferiam morrer lutando." Assim se apresenta a coragem dos que participaram no levantamento que começou a 19 de abril de 1943 -- pouco mais de duas semanas antes de os alemães cercarem o bunker, levando ao suicídio dos que dirigiam a revolta --, recordada agora na exposição que se inaugurou a 18 de abril de 2023 na Casa da Imprensa.

Quando se marcam os 80 anos desse "ato desesperado de resistência contra a ocupação alemã", além da exposição, o momento será recordado num debate, que se realiza na quarta-feira na Casa da Imprensa, uma iniciativa que conta com o apoio do DN e da TSF.

Pelas 11.00 de dia 17, reúnem-se à mesa Esther Mucznik, o embaixador Seixas da Costa, Irene Flunser Pimentel, Rui Tavares, Manuela Rego, Adélio Gomes, José Manuel Saraiva, Jorge Silva e João Soares para recordar esses dias e traçar os caminhos que ligam esses dias negros aos que hoje se vive na Europa.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

"Insurreição do Gueto de Varsóvia 1943: Lições também para a atualidade" é o mote da conversa que vai enriquecer a exposição, patente até 19 de maio, uma iniciativa conjunta de João Soares, Jorge Silva, José Manuel Saraiva e Manuela Rego - o mesmo grupo de pessoas (à exceção de João Paulo Cotrim, entretanto falecido) que organizou a "Quinzena Jean Moulin", no mesmo local - e que conta com o apoio da Lello Editores, do Museu de Varsóvia e da CML.

    
Palha, a estética da emoção e da arte
    Antigamente conhecida como Aldegallega ou Aldeia Galega do Ribatejo, a cidade do Montijo é rica em História e Cultura. Já foi Ribatejo, não chega a ser Estremadura e certamente não é Margem Sul, é singular por si própria, esta terra é heterogénea em gentes, costumes e culturas, onde a Festa do toiro é parte fundamental das suas vivências do antigo, presente e certamente será do futuro.

No mês de maio comummente acontece a "Festa da Flor" e como em qualquer festa por estas paragens o toiro e a Festa brava fazem parte do seu cardápio principal. A 13 de maio do ano 23, a empresa Tertúlia Óbvia apresentou um cartel com motivos suficientemente interessantes para as bancadas da Monumental Amadeu Augusto dos Santos estarem mais povoadas de público... Cerca de um terço de entrada. Motivos poderá haver, alguns como a bola, Fátima finalmente sem medidas de confinamento, a malfadada crise que nos persegue há anos ou simplesmente as pessoas não apontaram agulhas para os toiros no dia de sábado. Acontece...

Para explicar este jogo de vida e morte que é a tauromaquia, as corridas de toiros são um espetáculo, em que todos têm um papel fundamental "Atores": toiro e toureiro; "Laureados": o público.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

"Os Atores" estiveram superiores: Pela porta dos sustos saiu um grande curro com o ferro de Veiga Teixeira, com quatro toiros de nota muito alta. Viu-se um Rouxinol a reafirmar o bom momento que atravessa nesta temporada, deu a volta ao primeiro e triunfou no quarto. Gilberto Filipe andou em plano superior nos dois do seu lote. E Palha andou redondo, triunfando com força! Nas pegas tarde séria, exigente e a fazer vibrar os presentes com boas sortes a pegar de caras por parte dos Amadores do Montijo e Amadores de Alcochete. Os "Laureados" saíram certamente com vontade de voltar a viver um espetáculo assim. Quem não foi perdeu uma grande tarde toiros!

Para o espetáculo ser maior, o Toiro é e será o elemento principal de tudo isto: Bravura, Casta e Nobreza é o que se pede - uma sensação de risco permanente, mas que ao mesmo tempo possa possibilitar a arte da tauromaquia. Sábado, da Herdade do Pedrógão vieram uns quantos que cantaram e de que maneira estas virtudes! Díspares de peso e apresentação, é verdade... Mais bonitos e em tipo os saídos em terceiro, quarto e quinto lugares os que curiosamente deram menos peso na balança da praça, os outros mais bastotes e arrobados.

Quanto ao comportamento o que abriu a tarde foi complicado, frio de saída, mediu muito durante toda a lide, faltou-lhe entrega e não rompeu. Grande e arrobado foi o segundo e de alguma maneira acusou a sua condição morfológica, quis mais do que pode, teve nobreza mas veio a menos. Bonito de tipo foi o que fez terceiro, teve alegria a acometer ao cavalo e a investir nos capotes, teve casta, durabilidade, bravo! O quarto é o que se diz na gíria, um sapatinho, toiro baixo, composto de cara, deu por nome de "Ciganito" e foi um torrente de bravura! Galopou com alegria, acometeu com entrega ao cavalo, teve emoção, veio a mais crescendo ao castigo, em suma foi bravo. Justamente o seu amo, António Veiga Teixeira, foi agraciado com uma merecida volta à arena. Uma estampa era o quinto castanho, muito sério! Pediu tudo bem feito, foi exigente, encastado mas quanto a mim faltou-lhe mais classe e entrega para ser redondo. Grande foi o sexto, outro bom toiro, "Grandioso" de nome! A nobreza foi a sua maior bandeira, galopou com bom tranco, teve ritmo, foi pronto e proporcionou o triunfo. João Veiga Teixeira, filho do ganadero, foi também ele chamado à arena pelo desempenho deste bom toiro e certamente pelo conjunto da tarde.

Luís Rouxinol é um dos toureiros que atualmente pisa as arenas com mais firmeza. O de Pegões mostrou segurança, domínio, foi clarividente, autoritário, improvisador e surpreendente. Grande tarde! No primeiro teve que "bailar" com a mais feia ou seja teve que dar a volta a um toiro que de fácil não teve nada... Novamente viu-se um Luís a tapar defeitos, mexeu no toiro com inteligência, tentou-lhe abrir os caminhos com os três bons compridos que cravou. Nos curtos o toiro esperava e media no momento da sorte e novamente este cavaleiro mostrou como se lida um oponente com estas condições. Pisou-lhe os terrenos, cravou com decisão e sem espaventoso porque a coisa não estava para tal. Rematou as sortes com solvência, fechou a sua atuação com um bom ferro de palmo.

No quarto saiu-lhe o número premiado... Agora foi ver o Luís a desfrutar e a dar a volta a um bravo, coisa também difícil, diria muito difícil porque tocar as cordas da guitarra de um toiro destas condições não é para todos. Bom o primeiro comprido, regular o segundo e de boa nota o terceiro. Nos curtos a lide tem que se dividir em duas partes, a primeira em que o toiro se arrancava com chispa ao cavalo e não era fácil aguentar a acometida por isso um par de passagens em falso mas dois bons ferros, principalmente o primeiro que teve emoção e risco Na segunda parte veio o compêndio Rouxinol e Douro que parece que se entendem melhor que nunca... Houve grandes momentos nisto do bem tourear a cavalo, levou o toiro embebido no cavalo, bregou, teve bonitos recortes, escolheu os terrenos na perfeição, cravou ferros de belo efeito e rematou as sortes com uma graça toureira, coisa que só acontece quando quem as faz está a gosto, e o de Pegões via-se a gosto diante do "Ciganito" e do seu público. Desfrutou e fez desfrutar... Rematou a lide com um grande par de bandarilhas e um palmo de belo efeito. Grande lide!

A arte da tauromáquica não tem lugar de nascimento, nem nomes, nem apelidos, nem mesmo formas certas, tem momentos! E sábado houve alguns por parte do Gilberto Filipe de grande nota. No primeiro do seu lote houve dois bons compridos a abrir a sua lide, cravados com precisão e emoção. Nos curtos bregou bem, levou o toiro embebido no cavalo, cravou dois curtos de boa nota primeiro e terceiro. Mudou de montada e tirou a cabeçada ao cavalo... O toiro já vindo a menos e acusar o peso já não tinha a mesma disponibilidade o Gilberto cravou-lhe dois curtos entrando por dentro junto às tábuas com mérito.

No quinto os dois compridos que cravou foram dos bons! Nos curtos houve um dos momentos da tarde... O terceiro curto é daqueles que não deixa ninguém indiferente. citou de largo, o toiro acometeu com raça, cavalo e cavaleiro aguentaram e o ferro foi cravado com muita verdade e emoção. Olé! Rematou a lide com um violino e um palmo que agradaram os presentes. Boa passagem deste cavaleiro campeão por terras do Montijo!

Escrevi penso se não estou em erro em 2021 que Francisco Palha era o príncipe do toureio depois de uma noite de glória no Campo Pequeno. Eu e certamente muitos ansiavam que o príncipe voltasse a fazer das suas esta temporada do 23... Mas as coisas por uns motivos ou outros não tinham saído ainda redondas este ano... Mas sábado foi o dia Graças a Deus! Bem sei que os artistas têm dias e momentos e precisam de muita coisa para a coisa sair... Mas na Monumental Amadeu Augusto dos Santos saíram. Viu-se um Palha a gosto, inspirado e criativo!

No seu primeiro dois grandes compridos, levando depois o toiro que acometia com raça pegado ao cavalo. Nos curtos a lide teve momentos de toureio a cavalo fantásticos, ferros ao piton contrário de grande efeito, rematados em curto com emoção e inspiração. Lidou com sapiência, deixou o toiro colocado e aproveitou-lhe as virtudes. O público desfrutou e aplaudiu com força o visto.

No sexto, bom, no sexto tudo se conjugou... Aquele segundo comprido foi de uma estética, verdade, valor, emoção e ética, incríveis . O toiro de praça a praça, o cavaleiro citou, o "Grandioso" partiu como um raio e o ferro foi cravado no alto do morrilho. Olé! Nos curtos provocou o toiro mais em curto, entrou por ele dentro, cravou ao píton contrário e recriou-se nos remates cheios de duende. Houve ladeios templados aproveitando o galope acompassado do de Teixeira, rematados por dentro como de um capote se tratasse, toureio caro. Se tal segundo comprido foi enorme, no curto com que fechou a lide houve magia, deixando aquele sabor de boca para o voltar a ver e usufruir do seu toureio.

Nas pegas houve a sã rivalidade de vizinhos, Amadores do Montijo e de Alcochete que batiam palmas aos sérios e sempre exigentes Veiga Teixeira.

Abriu praça o Cabo do grupo da terra José Pedro Suíças à primeira tentativa, citou com garbo, recebeu bem, suportou um derrote forte mas os ajudas entraram a tempo e foi consumada a sorte.

Ricardo Parracho saltou para pegar o terceiro da tarde e teve que bater as palmas três vezes. Citou de largo, o toiro arrancou com raça, o Ricardo não se fechou na cara e a pega não foi concretizada. Na segunda tentativa a reunião não foi perfeita o toiro derrotou desfeiteando o cara. Na terceira tentativa mais em curto, o forcado teve uma reunião mais eficiente, houve uma boa primeira ajuda e foi concretizada a pega.

Hélio Lopes à segunda tentativa, na primeira o forcado não se sacou o suficiente, não mandando o suficiente na investida do castanho, acabando por ser atropelado pelo toiro. Na segunda corrigiu os erros e a pega foi consumada

Pelos Amadores de Alcochete abriu a tarde Henrique Teixeira Duarte à segunda tentativa. Na primeira tentativa o toiro, mais que investir, tentou colher com o corno direito, tirando o cara de má maneira. Na segunda tentativa o forcado mandou, encheu-lhe bem a cara e foi consumada uma boa pega.

Daniel Ferraz foi o escolhido pelo cabo para pegar o quarto da tarde, o de Teixeira saiu com pata um tanto ou quanto solto quando o forcado o citava... o forcado meio surpreendido não lhe mandou o suficiente na investida, saindo maltratado nesta tentativa. Foi dobrado por Pedro Dias que mais duas vezes teve que lhe bater as palmas, o forcado teve sempre raça e decisão, estando valente, resolvendo o problema.

Victor Marques foi encarregue de fechar a tarde, o toiro não humilha no momento da reunião metendo a cara por cima atropelando o Victor na primeira tentativa, a segunda o forcado esteve enorme a suportar vários derrotes mas cá atrás acabou por sair. A sorte foi consumada ao terceiro intento.

Síntese da Corrida

Praça de Toiros Amadeu Augusto dos Santos (Montijo): Corrida da Flor, 13 de Maio de 2023

Diretora de Corrida: Lara Oliveira. Médico veterinário: Jorge Moreira da Silva. Empresa: Tertúlia Óbvia

Ganadaria - Toiros de Veiga Teixeira: Bravos terceiro, quarto, quinto e sexto. Nobre o segundo. Complicado o primeiro. (Volta ao ganadero no quarto e sexto).



Cavaleiros: Luís Rouxinol (Volta em ambos); Gilberto Filipe (Volta em ambos); Francisco Palha (Volta em ambos).

Forcados: Amadores do Montijo - Pedro Suíças, Ricardo Parracho e Hélio Lopes (Todos deram volta). Amadores de Alcochete - Henrique Teixeira Duarte (Volta) Pedro Dias e Victor Marques (Ovação)

*As voltas à arena no final das lides são concedidas pelo diretor de corrida como prémio à qualidade da performance artística dos intervenientes ou pela bravura do toiro.

    
Eurovisão - Um festival colado à pele
    A frase "When the stars align" foi ouvida no palco de Liverpool, e as estrelas alinharam-se para dar a vitória a Loreen. Tattoo é uma canção envolvente, pela música e pela performance da cantora, porque quanto à mensagem estou crente de que ela supera a trivial vertente amorosa, o que a valoriza.

Deitada como se estivesse presa entre o chão e o teto de uma espécie de sanduicheira, a cantora sueca de origem marroquina superou as críticas que deram a canção como semelhante a Flying Free da mítica boate espanhola Pont Aeri e de DJ Ruboy e Dj Skudero e, também, próxima de uma canção do grupo sueco Abba, The winner takes it all.

Tattoo é, porém, resultante de um esforço colaborativo entre alguns dos compositores mais afamados do Melodifestivalen, numa aposta forte para a conquista de mais uma vitória e para uma organização consequente que a televisão sueca nunca desconsidera. Tattoo é um hino disco-pop e criou uma atmosfera de palco enigmática ao mesmo tempo que combinou movimento, indumentária, cenografia e encenação dramática. Não é fácil voltar à Eurovisão depois de se já ter vencido uma edição. Loreen provou que é uma artista magistral. No centro de tudo, ela comandou a performance do começo ao fim e até a levou a novos patamares.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Expressamente, a sua mensagem explora um relacionamento romântico conturbado, em que a protagonista está determinada a não cair na perda. Para manifestar o seu compromisso, usa a metáfora de uma tatuagem para simbolizar o enraizamento amoroso. Ela transmite uma profunda mensagem de aceitação e de superação das dificuldades para compreender e valorizar o mundo. Há uma escuridão mística na letra aparentemente banal de Tattoo. Se não há amor sem o seu oposto, não há guerra sem paz, digo eu. Segundo a letra da canção, o que importa é não fugir no momento em que sentimos a dor.

Será que podemos aferir uma metáfora acrescida, dirigida à guerra e ao esforço de manter a Ucrânia na pele geoestratégica da União Europeia e dos Estados Unidos da América?

Se o espectro da guerra pode ou não ter estado no âmago da mensagem de Tattoo, porém, da Croácia chegou Mama ŠČ!. Os membros do Let 3 fizeram apelo à paz vestidos com uma estética ditatorial em tons pastel e com bigodes pintados. Houve até mísseis no palco, enquanto eles falavam de um "crocodilo psicopata".

O espetáculo foi apresentado por um quarteto: a cantora britânica e estrela da televisão Alesha Dixon, a estrela do rock ucraniana Julia Sanina, a atriz britânica Hannah Waddingham e o comediante irlandês Graham Norton. Desde o início que o espetáculo apresentou músicos ucranianos e britânicos, lado a lado, e os vídeos apresentaram os finalistas junto de marcos arquitetónicos do Reino Unido e da Ucrânia.

E Portugal?

É comum dizer-se que abrir a gala tem um esforço acrescido para aquecer a plateia e que a segunda posição é amaldiçoada. Esta posição coube a Portugal, o que não terá sido favorável, mas, embora Mimicat não constasse dos favoritos para vencer, ela fez-nos desfrutar da sua fantasia no cabaré português. A canção fez parte das perfomances mais criativas neste ano e, fatalmente, teve na pele um país disfarçado de alegria, em que a única tatuagem é a raiz de sermos totalmente felizes uma só vez na vida, no que à Eurovisão diz respeito.

Investigador em Eurovisiologia

    
A nova avalanche dos clássicos
    Provavelmente, na edição deste ano do Festival de Cannes, a secção Cannes Classics será, em número de títulos, a maior. Trata-se de um valor estatístico? Também, sem dúvida: a importância dos filmes que marcam a história do cinema, agora em versões restauradas, tem vindo a ser reforçada pelas edições de clássicos em DVD (infelizmente pouco valorizadas por alguns agentes do mercado português) e também pela necessidade de alimentar a oferta das plataformas de "streaming" (quando estas investem, seriamente, em tal possibilidade).

Através da maior ou menor imaginação dos circuitos comerciais dos filmes, o que está em jogo é o mais básico valor da cinefilia. A saber: o culto da memória. Entenda-se: não a mera agitação nostálgica em torno dos filmes "antigos", mas uma genuína procura de momentos, tendências e referências que nos ajudam a compreender a densidade da história do cinema e, não poucas vezes, as formas de cumplicidade das mais enigmáticas "relíquias" com as convulsões do presente.

Falecido a 13 de setembro do ano passado, Jean-Luc Godard é desta vez o destaque obrigatório, aliás através de uma "trilogia" reveladora dos ziguezagues temporais que Cannes tem sabido propor. Assim, iremos conhecer 20 minutos de um projeto que Godard já não pôde concluir: são imagens (e sons) de um filme que teria o título de Drôles de Guerres e que o festival define como o "trailer do filme que nunca existirá". Depois, entre as cópias restauradas, surgirá O Desprezo (1963), porventura o título mais popular de toda a filmografia de Godard, com o par Brigitte Bardot/Michel Piccoli. Finalmente, será revelado o documentário Godard par Godard, assinado por Florence Platarets, que se anuncia como um "autorretrato" através de materiais de arquivo.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Outro nome nuclear da Nouvelle Vague, Jacques Rivette, será recordado através de O Amor Louco (1969), uma das longas-metragens realmente muito longas da sua obra (mais de quatro horas...) e um filme charneira na ressaca emocional de Maio 68. Na lista dos filmes restaurados encontramos ainda, por exemplo, Spellbound/A Casa Encantada (1945), de Alfred Hitchcock, Classe Tout Risques/Contra Todos os Riscos (1960), de Claude Sautet, Mississipi Blues (1983), de Bertrand Tavernier e Robert Parrish, e Hombre de le Esquina Rosada (1962), de René Mujica, raridade absoluta da produção da Argentina com argumento assinado por Jorge-Luis Borges.

Entre os documentários produzidos recentemente, haverá ainda 100 Years of Warner Bros., de Leslie Iwerks, sobre um dos estúdios mais populares no imaginário de Hollywood, Nelson Pereira dos Santos - Vida de Cinema, de Aida Marques e Ivelise Ferreira, recordando um mestre da cinematografia brasileira, e Liv Ullmann - A Road Less Travelled, de Dheeraj Akolkar, testemunho na primeira pessoa de uma das atrizes emblemáticas do universo de Ingmar Bergman, também com uma importante carreira como realizadora - Liv Ullmann, que presidiu ao júri de Cannes de 2001, estará presente na respetiva projeção.

dnot@dn.pt

    
A nova desordem familiar
    Quer queiramos, quer não, quase tudo o que dissermos, ou soubermos dizer, sobre os filmes Mal Viver e Viver Mal (ambos lançados hoje em mais de duas dezenas de salas) esbarra numa interrogação, de uma só vez curiosa e desconcertante. A saber: como vê-los? Ou ainda: qual deve ser visto em primeiro lugar?

Não vale a pena dramatizar, muito menos contribuir para esse jornalismo preguiçoso que, cada vez que depara com uma situação incomum, saca da palavra "polémica". A resposta é linear: os filmes podem ser vistos por qualquer ordem. Em todo o caso, o simples facto de a pergunta surgir - e, para todos os efeitos, ser pertinente - reflete a ousadia, de uma só vez narrativa e simbólica, assumida pelo realizador João Canijo. Num tempo em que a definição comercial dos filmes continua, na maior parte dos casos, a ser gerida por um marketing de ideias formatadas, Mal Viver e Viver Mal aí estão para, no mínimo, questionarem os nossos hábitos de espectadores.

    
A Ana de Armas possível
    Em algumas plataformas há filmes que são lançados com a estampa dos antigos straight to video, ou seja, filmes menores que chamam a atenção pelo peso do elenco apenas. O facto de surgir algo tão ao lado como esta comédia romântica de ação no cardápio de uma Apple+ mostra a falta de critério do mercado das plataformas por este dia. É um caso de evidente incompetência dos executivos quando se dá luz verde a um guião destes, mesmo quando as estrelas em questão, Ana de Armas e Chris Evans, possam gerar à partida receitas automáticas. Sinal de falta de bom senso, de soberba. Em pouco tempo, títulos como este e mesmo alguns da Netflix, vão começar a ser percecionados como refugo, sobretudo quando nem são contemplados com um prévio lançamento nas salas.

O termo do título, Ghosted, refere-se à forma como alguém deixa de responder a mensagens românticas após um date, algo que acontece à personagem de Chris Evans, um agricultor que se apaixona por uma jovem interpretada por Ana de Armas, que depois de um primeiro encontro, deixa de lhe responder a mensagens. Mais tarde, ele decide ir atrás dela, nem que seja em Londres, cidade que revela a identidade do seu interesse romântico: afinal, trata-se é uma superagente secreta e perseguida por perigosos traficantes. De repente, entre tiros e perseguições, este par está numa missão que os leva para os quatro campos do mundo e onde pode estar em causa a segurança internacional.

Dexter Fletcher, que fez o biopic de Elton John, Rocketman, e ajudou Bryan Singer a finalizar o dos Queen, Bohemian Raphsody, filma tudo com um aflitivo pendor anónimo, nem disfarçando a falta de química romântica das personagens nem o amontoar de lugares comuns destas parelhas que já vimos bem melhor em filmes como Mr. e Mrs. Smith ou Dia e Noite, encenando a fantasia de vilões cabotinos, paisagens exóticas e façanhas de duplos vistosas. Uma rotina que passa para o lado do espectador - Hollywood já fez isto recentemente com um bocadinho mais de alma. A única coisa que o redime é sua sincera capa de paródia, fazendo com que nada disto se leve a sério. Aliás, filmes como The Gray Man - O Agente Oculto, dos manos Russo, e os Extraction, de Sam Hargrave, ou mesmo a saga The Old Gard, com Charlize Theron, todos desta coleção streaming, unem-se por uma mediocridade que na prática fazem de Missão Impossível uma franquia noutra dimensão. Isto é, a série de Tom Cruise nem é espicaçada pela concorrência que baixa a bitola do "aceitável".

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Ghosted, a espaços, tem elementos simpáticos, em especial quando há uma descontração na forma de colocar a mulher como sexo forte numa dupla de ação. São ainda bem divertidos os "cameos", participações especiais de certos atores, em especial Ryan Reynolds, Anthony Mackie e Sebastian Stan. Aí toda a idiotice ganha algum sentido. E, depois, teremos sempre Ana de Armas, que mesmo com material menor sobrevive sempre. Fica-se com aquela sensação de que se trata de um talento que se dá sempre melhor em registos mais complexos, como foi o caso recente de Blonde, que lhe deu nomeação ao Óscar.

dnot@dn.pt

    
As senhoras só querem divertir-se
    Foi Nora Ephron quem disse que "as comédias românticas têm de ser engraçadas e românticas". Uma verdade de La Palice, proferida pela rainha desse género cinematográfico nos anos 1990, adequada para iniciar qualquer conversa à volta do assunto. Ora bem: Do Jeito que Elas Querem - Um Novo Capítulo não será o melhor exemplo para fazer justiça às palavras de Ephron, mas leva-nos a ruminar um pouco sobre a muito contemporânea falta de qualidade das comédias românticas que grassam nos cinemas. O que é feito dos diálogos inteligentes? Das frases que ficam no ouvido? Das cenas com o mínimo de valor clássico? Se Jane Fonda, Diane Keaton, Candice Bergen e Mary Steenburgen não têm a resposta é porque, em vez de quatro personagens à procura de um autor (isso seria pedir muito), são aqui quatro atrizes à procura de um filme.

O primeiro Book Club (2018) deixou claro que a sua única razão de ser assentava neste quarteto de estrelas septuagenárias (Fonda, uma vistosa octogenária), amigas de longa data animadas com a leitura de As Cinquenta Sombras de Grey. Tinha os seus momentos. Agora, Book Club: The Next Chapter volta a juntá-las... só porque sim. É certo que qualquer motivo é bom para reencontrar no grande ecrã estas lendas femininas, sobretudo, para dizer ao mundo que as atrizes depois da meia-idade ainda podem perfeitamente representar mulheres com sangue na guelra e desejos próprios. Pedia-se apenas que o realizador Bill Holderman tivesse algum discernimento para perceber que um filme é um bocadinho mais do que um conjunto de cenas breves e formulaicas com quatro amigas a dizer banalidades mais ou menos espirituosas para fazer avançar a história.

Apesar de tudo, há uma razão para Vivian (Fonda), Diane (Keaton), Sharon (Bergen) e Carol (Steenburgen) voltarem a reunir-se: estão desertas por matar saudades depois de uma pandemia que reduziu os seus encontros a janelas de Zoom. E quando se abraçam, qual é a novidade que desperta o desejo de uma aventura conjunta? Vivian está para casar (algo que não combina com ela) e há uma viagem prometida a Itália que acabou por nunca ser feita. O "nunca" transforma-se em "agora" e as senhoras seguem para a terra da pasta e do vinho com o intuito de aproveitar os últimos dias de solteira da jovem Fonda...

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Tal como as amigas, quase sempre com uma bebida alcoólica na mão, Do Jeito que Elas Querem - Um Novo Capítulo luta para nos incutir uma ligeira embriaguez de conforto e boas energias, mas o máximo que consegue são algumas deixas hilariantes de Candice Bergen, ou comentários ao estilo de Jane Fonda, que provocam genuínas gargalhadas. De resto, contentemo-nos com piadas picantes, música foleira, um chorrilho de clichés turísticos e românticos, para além dos pirosos diálogos motivacionais - ou não fosse a epígrafe do filme uma frase de Paulo Coelho sobre o destino. Tudo bem.

A melhor maneira de não descredibilizar o esforço é olhar para Book Club como uma espécie de documentário: ver o entusiasmo destas quatro atrizes juntas, mesmo que limitadas por um guião com cheiro a naftalina, não permite a total indiferença.

dnot@dn.pt

    
Provavelmente, a obra-prima da Marvel
    Despedida em estado de perfeição de James Gunn da Marvel, ele que agora é o "boss" do universo DC. Na imagem, Daniela Melchior (de branco), participação hilariante...

Não se deve julgar um livro pela capa. O mesmo se aplica aos filmes do universo Marvel, nem todos são rotina da decadência dos últimos anos. Há exceções e a maior continuam a ser os filmes da franquia Guardians of The Galaxy e este novo tomo é ainda melhor do que os anteriores. James Gunn, que subverte o sistema do conceito do produtor e chefe Kevin Feige, como que se recusa a fazer um "Marvel movie" - isto é outra coisa: há desaforo perante o conceito habitual, há liberdade. Já era assim nos dois primeiros, mas agora há mesmo uma explosão. Como não vibrar? Eles dançam, eles festejam: são verdadeiras figuras dos "comics" em euforia contagiante - super-heróis de coração que gostam de música pop-rock, dar abraços e celebrar essa coisa chamada amizade.

Convém já avisar, numa altura em que a fadiga destes filmes (incluindo o universo DC) estava a matar o género, a chegada de um acontecimento destes, sobretudo antes do nada apetecível As Marvels, de Nia DaCosta, é a prova de que dentro destes bulldozers pode haver cinema de autor, o que é o mesmo que dizer que nas mãos de James Gunn temos de chamar a isto "cinema de autor com coração".

Neste derradeiro capítulo, a equipa dos Guardiões continua por Knowhere. Subitamente, o passado turbulento de Rocket é chamado, sobretudo quando este fica entre a vida e a morte depois de um ataque inesperado. Peter Quill, o único terrestre do grupo, ainda perturbado com a perda de Gamora, tem de reunir a sua equipa numa missão perigosa para salvar a vida de Rocket - uma missão que implica desafiar os poderes de um Deus da genética que inventa novos seres. A viagem leva-os para locais nunca dantes visitados, como, por exemplo, a Contra-Terra, uma réplica do nosso planeta com humanos com caras de animais, uma espécie de planeta em modo de videoclipe utópico de uns Talking Heads.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Tal como nos outros dois Guardiões, a música e as piadas cínicas em modo de farsa, voltam a ser impecavelmente metidas, desta vez ainda com os piques de humor mais afinados e com uma energia de cultura-pop mais certeira, demonstração de que a iconografia divertida e relaxada deste grupo distancia-se do que estamos habituados a ver noutras paisagens. Acrescendo a isso uma incrível e genuína parada emocional, Guardians of The Galaxy Vol. 3 é facilmente o melhor da série. Comove e faz rir com um estalar de dedos enxuto e tem uma linguagem de ficção-científica que deve mais às space-operas de outrora do que à cartilha da Marvel. Gunn é fiel às suas origens de série B mas sabe incorporar o porte de um orçamento com meios milionários, dando ao mesmo tempo ao público um luxo criativo estético inédito neste universo. Uma festa que apenas não precisava de ser tão longa, mesmo se é recomendável ficar realmente até ao final dos créditos.

E dos novos atores, aplausos ferozes para os timings de humor da portuguesa Daniela Melchior, Will Poulter e Elizabeth Debicki, embora a maior fonte de gargalhadas seja sempre Dave Bautista: a estupidez da sua personagem é de uma inteligência exemplar.

Despedida em estado de perfeição de James Gunn da Marvel, ele que agora é o "boss" do universo DC. Na imagem, Daniela Melchior (de branco), participação hilariante...

dnot@dn.pt

    
Neste restaurante há robôs, janelas falsas, uma cascata digital e agora também há brunch
    Um armazém de pneus abandonado é agora, nas palavras do seu proprietário, "o restaurante mais tecnológico da Europa". Manoel Júnior, um professor de educação física que chegou do Brasil em 1997, abriu na Av. Infante Dom Henrique, em Lisboa, junto ao Parque das Nações, um espaço onde há robôs, janelas falsas, uma cascata digital, uma lareira de vapor de água, sanitas inteligentes e onde se faz uma viagem gastronómica por 15 países. Abriu ele e a mulher, Ana Penha, a quem ele chama "menina bonita" e que dá nome ao local.

Manoel Júnior está orgulhoso dos primeiros cinco meses da Estação Menina Bonita. E ainda mais daquilo que conseguiu erguer num local ao abandono. O que salta à vista é a tecnologia, mas, não esquecendo que estamos a falar de um restaurante, aqui há comida para palatos de todas as latitudes e, mais recentemente, brunch ao fim de semana entre as 9h00 e as 15h00. Há duas opções de menu completo: o Inglês, com ovos, bacon, tomate, torradas e panquecas (16,50€); e o Brasileiro com pão de queijo, cartola, cuscuz com carne seca ou ovos mexidos e panquecas (18,50€). Ambos incluem um sumo natural à escolha e o menu inglês pode ser também acompanhado de um cappuccino. Também é possível personalizar o brunch à unidade, com uma seleção de pastelaria, panquecas, sandes, tostas, saladas e bowls, que se juntam a uma carta de bebidas quentes e frias.

    
O melhor do mundo dos cocktails serve-se aqui
    O maior sonho de João Sancheira sempre foi ter uma destilaria pelo seu amor às bebidas espirituosas. Atualmente é bartender, a profissão que lhe permitiu chegar mais perto do seu sonho, e está agora nomeado na categoria de Melhor Bartender nos prémios do Lisbon Bar Show. Na terça e quarta-feira, a Sala Tejo do Altice Arena vai receber mais uma edição deste evento de hospitalidade, restauração e hotelaria, em que, além de debates, showcases e masterclasses, vão acontecer eventos como o primeiro Congresso Ibérico de Bartenders, a grande final do Concurso Nacional de Rabo de Galo e os os Prémios Lisbon Bar Show.

João Sancheira é Bar Manager do Grupo 100 Maneiras - cujo Bistro está indicado para melhor Bar de Restaurante - e não disfarça a honra de estar nomeado. "Já tinha sido nomeado antes do mundo parar devido à pandemia e é algo bastante importante para mim porque estamos a falar de uma academia dos meus pares dentro da indústria", afirma o bartender.

Com uma paixão por bebidas espirituosas como whisky, tequila e mescal, foi através desta profissão que começou a trabalhar com os produtos e a ganhar conhecimento dentro da área. "Só depois surgiu a consciência de que dá para fazer os nossos próprios cocktails. Tal como os chefs criam na cozinha, nós também podemos criar os nossos próprios produtos", explica João Sancheira, que vai buscar inspiração para novas bebidas a todo o lado, incluindo à secção de beleza e higiene do supermercado, onde as misturas criadas pelas grandes empresas inspiram tentativas atrás do bar.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Natural das Caldas da Rainha, acredita que as suas origens o influencia na forma de estar atrás do bar. "Venho de uma cidade pequena, em que toda a gente se conhece, e continuo a agir um bocado assim, como se toda a gente se conhecesse e estivesse num ambiente confortável", diz. Apesar de o bar do Bistro 100 Maneiras ser um bar de restaurante tenta ser disruptivo e "andar taco a taco com os restantes bares da cidade que são apenas bares de rua".

O Lisbon Bar Show está aberto a todos aqueles que se interessem pelo sector, quer os profissionais, quer pessoas apenas interessadas em conhecer e experimentar as novidades. Este ano, Alberto Pires, fundador do Lisbon Bar Show, traz novidades, com destaque para a final do concurso nacional de Rabo de Galo, que vai acontecer pela primeira vez fora do Brasil, e que pretende promover o cocktail com o mesmo nome, feito com cachaça, vermute e campari.

O Brasil é, aliás, o país convidado do evento, com a presença confirmada dos bartenders Márcio Silva, Steph Marinkovic e Derivan Ferreira de Souza, este último de uma geração mais "old school". Presentes estarão também 12 dos melhores bares e bartenders do ranking World's 50 Best Bars, como Margarita Sader e Gabriele Armani, do Paradiso, em Barcelona, de Marc Alvarez, do SIPS Bar, também em Barcelona, ou o lisboeta Red Frog.

O I Congresso Ibérico de Bartenders, que vai acontecer na terça-feira, pretende ser uma plataforma de debate. Haverá mesas redondas com convidados portugueses e espanhóis, e palestras, incluindo uma dada por João Sancheira.

Na área do café, vêm a Lisboa Fábio Milani, conhecido na área do café pelo coffe flair discipline e arte latte, e Martin Hudák, que tem uma marca de licor de café e um bar, o Maybe Sammy, na lista dos The 50 World"s Best Bars.

sara.a.santos@dn.pt

    
Receita de atum salteado com orégãos
    Ingredientes (para 10 pessoas)

2 kg atum fresco

1dl azeite virgem extra

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

400g cebola picada

60g alho laminado

3dl vinho branco

1dl caldo de carne

1 colher de café orégãos

1dl vinagre de vinho branco

20g mostarda

Sal marinho tradicional q.b.

1 colher de sopa de salsa picada

Confeção

Tempere o lombo de atum com sal e pimenta. Core em 0,3 dl de azeite e reserve.

Na frigideira, adicione o alho, os orégãos, a mostarda e o caldo de carne. Ferva, junte o vinho branco e termine com o restante azeite e o vinagre.

Lamine o lombo de atum e sirva em travessa e verta o molho quente sobre o atum. Perfume com a salsa picada.

A acompanhar

Para harmonizar com a sua receita, o chef Vítor Sobral aconselha o vinho branco Zulmira.

O chef

Vítor Sobral é um dos chefs com maior reconhecimento em Portugal e no estrangeiro. Com 55 anos e 36 de experiência como cozinheiro, Vítor Sobral soma o novo restaurante em Cascais, Lota da Esquina, aos espaços que coordena atualmente, nomeadamente, a Tasca da Esquina, a Taberna da Esquina, o Pão da Esquina e o projeto no Brasil, a Tasca da Esquina, em São Paulo, eleito como o melhor restaurante português no Brasil e o melhor português de São Paulo. O chef foi também homenageado em 1999 como Chef do Ano pela Academia Portuguesa de Gastronomia, e em 2006 recebeu o grau de comendador da Ordem do Infante D. Henrique pelo trabalho de divulgação e promoção que fez de Portugal no mundo. É ainda autor e coautor de 24 livros de cozinha.

    
7 dias, 7 propostas por Filipe Rocha
    1. Beber

Terrantez do Pico

Domingo, 14 de maio



A casta Terrantez do Pico é única no mundo e faz parte do início da recente história do renascimento dos vinhos dos Açores. Uma revolução na indústria do vinho da região, e muito em particular da ilha montanha, que começou há quase 20 anos, com a classificação da Paisagem e da Cultura da Vinha e do Vinho do Pico como Património Mundial da Humanidade. Em 2010 António Maçanita, filho de pai açoriano, lançou o primeiro vinho de Terrantez do Pico com base em uvas de um campo de ensaios do Serviços Agrários em S. Miguel. Cinco anos antes havia menos de 100 plantas por entre os currais de vinhas do Pico. Da quase extinção de uma casta para os dias de hoje muita coisa mudou na ilha. Já é possível provar vinhos de vários produtores feitos exclusivamente de Terrantez do Pico, casta que foi novamente plantada e deixou de estar ameaçada pela extinção. A ilha do Pico e as suas vinhas são de visita obrigatória, mas também há que provar um pouco da sua história num copo de vinho!

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

2. Visitar

Centro de Interpretação do Vulcão dos Capelinhos

Segunda-feira, 15 de maio

Saímos do Pico e vamos até à ilha do Faial. Uma pequena viagem de 30 minutos de barco separa estas duas ilhas, sobre as quais Vitorino Nemésio escreveu Mau Tempo no Canal, e que a RTP-Açores em 1989 gravou em formato de minisérie. O Vulcão dos Capelinhos é a mais recente erupção numa ilha açoriana. Entre 1957-1958, o Faial viveu durante 13 meses um duro período de tremores de terra e erupções submarinas, muito próximas da costa dos Capelinhos, que acrescentaram mais um pequeno pedaço de terra à ilha... vale a pena a visita a um magnífico projeto, com a assinatura do arquiteto Nuno Ribeiro Lopes, de construção subterrânea, onde se conta a história e se podem ver fotografias que guardam a memória daquele acontecimento, mas onde também podemos encontrar algumas das primeiras filmagens de um vulcão no mundo. O vulcão dos Capelinhos foi um marco na vulcanologia mundial, por ter sido a primeira erupção documentada e estudada, desde do início até ao fim. No regresso à Horta, é obrigatório passear pela famosa marina, cheia de iates e viajantes de todo o mundo, que dão um colorido especial a esta pequena e bonita cidade dos Açores.

3. Café

Ilha de S. Jorge

Terça-feira, 16 de maio



Continuamos a viajar de barco, desta vez para o terceiro vértice destas três ilhas a que chamam "Triângulo". São Jorge é sobejamente conhecida pelo seu queijo... Mas de entre os diferentes produtos que as lindas fajãs produziam, ficou uma cultura que poucos conhecem e provaram... o café! Vale a pena a viagem até à Fajã dos Vimes para provar o café ali produzido... um café talvez mais verde e mais húmido - como os Açores... O mais parecido que conheço é o café que eu e a minha mulher, a Judith, fazemos na nossa casa no Pico, proveniente de 2 pequenas árvores, que ao todo não produzem anualmente mais de 1 kg de café, torrado por nós de forma bastante rudimentar. São Jorge é uma ilha linda e um dos meus locais preferidos é a incrível Caldeira do Santo Cristo. Pelo menos uma vez por ano tento lá ir. Vale a pena a caminhada até este local, que é inacessível por carro, e que até há poucos anos não tinha eletricidade (se calhar perdeu parte do seu encanto...). Uma lindíssima lagoa, com uma pequena entrada para o mar, onde crescem as únicas ameijoas dos Açores. São enormes e as melhores que comi até hoje!

4. Comer

Angra do Heroísmo

Quarta-feira, 17 de maio



Cracas são, sem dúvida, um dos meus petiscos favoritos! Podemos encontrá-las em todas as ilhas dos Açores,a maior parte das vezes em pequenos restaurantes que tratam os produtos do mar com mais carinho e cuidado. Numa visita à ilha Terceira, a gastronomia tem sempre um lugar de relevo... ou não tivesse sido Angra do Heroísmo um importante porto comercial na era dos Descobrimentos, onde se trocavam especiarias e produtos das Índias e das Américas, que ainda hoje marcam a diferença na gastronomia da ilha. Mas comer cracas é diferente, é saborear a pureza do mar dos Açores.

5. Mar

Praias de areia branca dos Açores

Quinta-feira, 18 de maio

O mar separa as nossas ilhas. Distantes do continente português (entre cerca de 1.500 a 1.900km), mas também distantes entre si (cerca de 530km de ilha mais oriental à mais ocidental). Esta realidade geográfica é ainda muitas vezes desconhecida pela maioria dos portugueses, e é sempre bom recordar que a vida nos Açores, e em particular nas ilhas mais pequenas, é um desafio constante... Mas esse mar que nos separa também nos une e oferece-nos paisagens incríveis. Algumas das praias mais bonitas dos Açores estão na pequena ilha de Santa Maria. A "ilha do sol", como aqui chamamos... o ponto mais a sul do arquipélago, com pouca elevação - uma combinação perfeita para haver menos nuvens... e por isso melhores dias de praia! Esta é a ilha mais antiga da região, com cerca de 7 a 8 milhões de anos, onde se encontram depósitos de fósseis de origem marinha, mas também depósitos de calcário, o que permite pequenas praias de areia branca. Nós açorianos estamos habituados à beleza da areia negra, algo que muitas vezes faz confusão a quem nos visita... Ao contrário, S. Lourenço, com as suas areias brancas e os pequenos socalcos com vinhas em curral, é sem dúvida uma das mais bonitas baías dos Açores.

6. Vulcões

Ilha de São Miguel

Sexta-feira, 19 de maio



S. Miguel, a ilha onde nasci, foi abençoada por uma beleza natural ímpar e por uma grande diversidade que a tornam por si só um destino único dentro da região. As suas lagoas, como as das Sete Cidades ou a Lagoa do Fogo são de visita obrigatória. Mas uma das experiências que mais gosto é um banho de mar na zona da Ferraria, onde há

uma ribeira subterrânea de águas termais quentes que desaguam no oceano, por debaixo de água, numa pequena baía natural. Em especial com a maré baixa podemos tomar um banho de mar com água literalmente quente! Damos pequenas braçadas e flutuamos, procurando encontrar o equilíbrio entre o mar fresco e a água de origem vulcânica que quase chega a queimar.

7. Exposição

Museu Carlos Machado

Sábado, 20 de maio



Ainda em S. Miguel terminamos a viagem com uma visita ao Museu Carlos Machado, em Ponta Delgada. Em especial para todos os que têm particular gosto por História, sugiro a exposição temporária Gaspar Frutuoso, Naturalista. Uma exposição que termina este mês de maio e que começou em agosto de 2022, para assinalar os 500 anos do nascimento deste importante cientista e escritor que foi o primeiro a descrever de forma mais detalhada a vida nas nossas ilhas. Gaspar Frutuoso, nasceu em Ponta Delgada, estudou Artes e Teologia na Universidade de Salamanca e obteve o grau de Doutor pela Universidade de Évora. Nas Saudades da Terra, descreve o descobrimento, o povoamento, as genealogias, a toponímia, a

geologia e dedica especial atenção à fauna e flora dos arquipélagos atlânticos (Açores, Madeira, Canárias e Cabo Verde). É o primeiro a falar da casta Verdelho, na sua passagem pela ilha do Pico nos anos 80 do século XVI, o que nos permite reclamar para os Açores a origem desta casta tão famosa no mundo.

filipe.gil@dn.pt

    
Maiores bancos lucraram 10,7 milhões de euros por dia até março
    As seis maiores instituições bancárias a operar no país alcançaram um resultado líquido agregado de 954,6 milhões de euros no primeiro trimestre, tendo lucrado cerca de 10,7 milhões de euros por dia até março, o que, comparando com o período homólogo, representa uma subida de 55%, segundo cálculos feitos pelo DN/Dinheiro Vivo.

Em linha com o fim do exercício anterior, a Caixa Geral de Depósitos, o banco do Estado, voltou a protagonizar a maior subida dos ganhos, ao somar 285 milhões de euros, mais 95% face aos 146 milhões registados no primeiro trimestre de 2022. Do lado da banca privada, foi o BCP a instituição que mais lucrou desta vez - destronando o Santander em relação ao final do ano passado -, numa quase duplicação (90%) do resultado líquido para 215 milhões de euros, impactados por encargos de 102,8 milhões de euros gerados pelo polaco Bank Millennium, detido em 50% pelo banco português.

Na tabela dos ganhos absolutos, o banco presidido por Pedro Castro e Almeida ocupa o terceiro lugar, com os lucros a ascenderem de 155,4 milhões para 185,9 milhões de euros, uma diferença de 19,6% em relação ao período homólogo. E porque os números não se fizeram para baixo, o BPI também viu o resultado líquido aumentar 75%, somando 36 milhões de euros desde então, para 85 milhões, no final de março de 2023.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Ainda que de forma moderada comparativamente com as outras instituições financeiras, o novobanco subiu igualmente os lucros, para 148,4 milhões de euros, apontando o crescimento trimestral para uns ligeiros 4%. Por último, o Montepio. O mais pequeno dos seis bancos conseguiu lucrar mais no primeiro trimestre do que no aglomerado do ano passado: foram 35,3 milhões de euros, uma triplicação face aos 11,4 milhões obtidos até março de 2022.

Margem financeira assegura 2 mil milhões

A melhoria dos resultados foi alicerçada pela margem financeira, que conheceu um acréscimo consolidado de 70,3% face aos primeiros três meses do ano passado, altura em que o contributo foi de 1,2 mil milhões de euros. A diferença obtida entre os juros cobrados nos empréstimos e os juros pagos nos depósitos fez com que, no seu conjunto, a CGD, Santander Totta, BPI, Millennium BCP, novobanco e Montepio encaixassem 2,08 mil milhões de euros.

Neste sentido, o banco liderado por Miguel Maya foi o que mais beneficiou da subida das taxas de juro, com 664,6 milhões de euros recebidos desde o início de janeiro (+42,8%), seguindo-se a CGD, com 611 milhões (+129,6%) e o Santander, com 267,7 milhões de euros. Logo atrás, surge o novobanco, ao embolsar 246,3 milhões (+84,5%), o BPI, com 206 milhões (+82%), e o Montepio, com 90,2 milhões de euros (+70,4%).

Findos os primeiros três meses do ano, e com a previsão de que o Banco Central Europeu (BCE) continuará firme na sua estratégia de inversão da política monetária, pelo menos até ao verão, numa tentativa de controlar a inflação, irá o setor bancário em Portugal superar os números de 2022?

Crédito e depósitos descem

Já antecipava o Banco de Portugal (BdP), no Inquérito aos Bancos sobre o Mercado de Crédito, que os pedidos de empréstimo, sobretudo para compra de habitação, tinham reduzido nos primeiros três meses de 2023.

Confirmando a tendência notada no final do ano passado, a carteira total de crédito dos maiores bancos do país sofreu perdas estimadas em 0,4%: em termos consolidados, o stock detido por estas instituições reduziu-se de 211,2 mil milhões de euros, no final de março de 2022, para 210,3 mil milhões de euros, no fim do primeiro trimestre deste ano. Só o BPI, o Montepio e o novobanco é que apresentaram crescimentos (ainda que tímidos).

Do mesmo modo, os depósitos de clientes não se escaparam, registando este produto, em termos consolidados, uma baixa de praticamente 0,4%. Os bancos em causa somaram 260,8 mil milhões de euros no primeiro trimestre, um valor que compara com os 261,8 mil milhões do período homólogo.

Segundo apontaram a maioria dos líderes das instituições bancárias, durante as apresentações dos resultados, a redução dos depósitos foi motivada não só pela fuga para os Certificados de Aforro (CA), como também pela amortização antecipada do crédito à habitação.

Por outro lado, e embora refletindo uma discreta subida de 2%, as comissões bancárias cobradas aos clientes pelos seis bancos durante o primeiro trimestre geraram uma receita global de 640,7 milhões de euros, tendo sido o BCP o que mais ganhou ao nível das receitas de comissionamento (195,4 milhões), sucedendo-se a instituição liderada por Paulo Macedo (149 milhões) e o Santander (121,7 milhões).

A CGD, Santander, BPI, BCP, novobanco e Montepio fecharam os primeiros três meses do ano com menos 74 balcões e 344 colaboradores, relativamente ao período homólogo. O Millennium foi o único dos bancos que somou trabalhadores (nove).

Mariana Coelho Dias é jornalista do Dinheiro Vivo

    
Uma cidade que morre
    Fique a conhecer os principais temas em destaque na edição do Diário de Notícias de há exatamente um século, num exclusivo da edição impressa e do epaper.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

    
Piloto Félix da Costa foi estrela no Mobi Show
    António Félix da Costa, 31 anos, campeão mundial de Fórmula E de 2020, atual piloto da Porsche, apareceu esta manhã de domingo no stand da EDP do Portugal Mobi Show, no Hub Criativo do Beato, pronto para aliciar pessoas do público a tentarem bater o seu recorde de tempo, 59 segundos e seis décimos. "Mostra o que vales e bate o meu tempo", desafiava o slogan do cartaz gigante com a foto do piloto.

Autografou t-shirts para dar aos presentes mas o seu maior momento de estrela foi quando entrou no simulador para tentar ultrapassar o seu recorde num carro de corrida elétrico. O público tirava fotografias e fixava-se nos pés e nas mãos do piloto. Na assistência, um jovem não perdia pitada, fisgado no desafio.

Félix da Costa, piloto de gabarito mundial na modalidade de carros de corrida elétricos terminou a primeira corrida no circuito simulado de Hong Kong com o tempo de 1 minutos e dois décimos. O jovem que esperava na linha, também ele António, e, tal como o piloto, experimentado nos karts desde criança, entrou no simulador com confiança e mostrou logo a sua garra. Apesar de algumas curvas à tangente, António Tavares, de 18 anos, terminou a corrida com um tempo muito bom, 1 minuto e 4 décimos, apenas dois décimos atrás do campeão. Para além de levar uma camisola autografada por Félix da Costa, António ainda pôde tirar uma fotografia com o seu ídolo. "Foi o meu pai que me estimulou para isto. Vamos às corridas juntos e habituei-me a andar de kart muito cedo, já participo em campeonatos. Um dia gostava de ser piloto de corridas mas sei que é muito difícil", contou o jovem.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Mas a paixão com que Félix da Costa explicou o que faz e mostrou porque gosta tanto de um desporto que contribui para a descarbonização convencerá certamente muitos outros jovens: "A entidade organizadora da Fórmula E é a mesma da Fórmula 1 e ambos têm campeonatos do mundo. A Fórmula 1 tem motores de combustão normal a gasolina e a Fórmula E são carros elétricos. Mas temos muitas outras coisas que suportam a mensagem de sustentabilidade que nos acompanha. Por exemplo, na Fórmula 1 usam 60 pneus em dois dias, nós usamos seis. Depois, nós corremos nas cidades. A Fórmula 1 corre em autódromos, Estoril, Silverstone, etc, enquanto nós corremos dentro das cidades, Seul, Hong Kong, Mónaco, Londres, portanto, nós levamos o show onde estão as pessoas. Conseguimos correr em Nova Iorque, por exemplo, e a Fórmula 1 nunca conseguiu porque nós não temos a poluição sonora".

Na vida pessoal, António Félix da Costa conduziu sempre híbridos até ser piloto de uma marca de luxo. "Agora que entrei na Porsche eles deram-me um carro 100% elétrico, o que diz muito sobre o caminho que estamos a fazer, em que marcas destas já produzem 100% elétricos". O Porsche que Félix da Costa conduz no seu quotidiano vai dos 0 aos 100 em 3,2 segundos.

Félix da Costa disputa o Mundial de Fórmula E desde o início, 2014. O campeonato da Fórmula E terminou em agosto, o piloto transferiu-se então para a Porsche e agora está em fase de pré-época, ainda vai ver o carro novo e dia 15 de janeiro terá a primeira corrida na cidade do México.

Um Volvo elétrico: dos 0 aos 100 em 3,8 segundos

Para além do simulador de Fórmula E, muitos outros atrativos esperavam os visitantes na Feira da Mobilidade do Hub Criativo do Beato, desde pedalar as bicicletas GIRA da EMEL, às trotinetas de várias marcas, as cargo bikes ou até fazer um sumo de fruta enquanto pedala numa bicicleta elétrica - estava disponível no stand da Global Media e experimentámos pela recompensa imediata (deliciosa).

Ou, para os que não dispensam o automóvel, conduzir um carro 100% elétrico topo de gama como o Volvo XC 40 Recharge, que vai dos 0 aos 100 em 3,8 segundos, o que provoca no estômago a sensação (agradável, para a repórter) de um avião a descolar. O condutor, representante da marca, Bruno Aragão, foi mostrar à nossa equipa o potencial de um carro daqueles, que não precisa de chave porque basta-lhe reconhecer a presença do condutor para arrancar. "Este Volvo, que custa 64.000 euros, é bom para consumos urbanos e para pessoas que saibam coordenar a viagem que vão fazer com o GPS a ajudar", notou Bruno, enquanto conduzia sem se sentir a estrada e em silêncio total. "Ainda vai levar algum tempo até à adesão total aos carros elétricos por causa das infraestruturas. Por exemplo, o país só tem dois pontos de carregamento super rápido, em Leiria e em Almodovar,que são os que podem carregar uma bateria em 25 minutos", explicou.

Experiência de condução num Volvo 100% elétrico e que nem precisa de chave para arrancar

Quando terminou o percurso, Bruno Aragão mostrou na prática como funciona o carregamento normal. Levou o Volvo a um posto EDP Charge. Era meio-dia. "Está a carregar a 48 quilómetros por hora, o que significa que só vai estar pronto às 13h39 como indicado ali no visor. Sendo que ainda tinha 91% de bateria disponível quando começou a carregar".

No seu dia-a-dia Bruno conduz um plug-in da mesma marca e garante que é "o melhor dos dois mundos". "Há mês e meio que ando a circular com um único carregamento, até agora".

Um visitante da Mobi Show, António, dono de um Tesla elétrico, também estava na fila para um test drive. Admitiu que comprou o seu Tesla porque quis "contribuir para a transição energética" mas apesar dos incentivos à compra através do Fundo Ambiental do governo, deixa um conselho aos interessados. "Não recomendo a compra a quem não tenha garagem em casa. Ainda são muito caros, os postos de carregamento nem sempre funcionam, são lentos ou estão avariados".

Para quem queira algo completamente diferente, que tal uma cargo bike? É uma bicicleta elétrica com um espaço de carga à frente que dá para transportar duas crianças, por exemplo, e ainda as compras do dia. "Eu tenho uma e levo os meus dois filhos à escola nela e ainda a cadela, as mochilas e umas compras", contou Hugo Dias, gerente da Rise Bike Shop, uma das poucas lojas que as vendem. Cada modelo custa 5000 a 6000 euros. "Tenho casais clientes que venderam um dos carros da família para ficar com uma cargo bike para as tarefas do dia-a-dia".

A mobilidade suave é um mundo. E no Portugal Mobi Show esse mundo esteve ao dispor do público, gratuitamente, por três dias. No espaço do Hub Criativo do Beato, até às 19h00 deste domingo, foi possível pedalar e até competir com um dos melhores pilotos de corrida do mundo. Nada mal...

Portugal Mobi Summit 2022. Hugo Dias, gerente da Rise Bike Shop, mostra o potencial de uma cargo bike. © (Mario Vasa / Global Imagens)

Mais em www.portugalms.com

    
Hoje é o último dia para levar a família à Feira de Mobilidade
    A Feira da Mobilidade é o local certo para ficar a conhecer de uma só vez e num só espaço as ofertas de mobilidade elétrica e sustentável das principais marcas automóveis presentes no mercado português e, também, as novas tendências da micromobilidade ou até do transporte público. Desde a passada sexta-feira até ao fim do dia deste domingo, os visitantes têm entrada livre para o Portugal Mobi Show a decorrer no Hub Criativo do Beato, em Lisboa. E podem fazer test-drives em várias marcas de veículos elétricos.

A iniciativa do Global Media Group, no âmbito do Portugal Mobi Summit, pretende reinventar o conceito de "salão automóvel", alargando-o a todas as áreas e indústrias relacionadas com a mobilidade sustentável. Mas também sensibilizar a população em geral através de atrações pensadas para famílias. É, por exemplo, o caso do simulador de Formula e que está à disposição dos visitantes no stand da EDP e que contará com a presença do piloto de Formula e, António Félix da Costa, hoje no período da manhã. Ou, para os mais novos, uma bicicleta que faz um batido de fruta com a energia de pedalar.

Os visitantes tiveram oportunidade de tomar contacto com as ofertas de mobilidade sustentável por parte das marcas presentes como a Polestar, Volvo, Mercedes-Benz, Cupra, BMW, Mini, Aiways, Kia. Bem como o futuro do transporte público pela parte da centenária Carris, ou ainda as soluções de mobilidade pessoal que a rede de bicicletas partilhada Gira permite na cidade de Lisboa.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

A inauguração da feira contou com a presença de João Neves, Secretário de Estado da Economia; Carlos Silva, Presidente EMEL, Pedro Bogas, Presidente Carris, Filipe Anacoreta Correia, Vice-Presidente Câmara Municipal de Lisboa, Hélder Barata Pedro, Secretário-geral ACAP, Rita Marques, Secretária de Estado do Turismo, Comércio e Serviços, Petr Dolejsi, Diretor de Mobilidade e Transporte Sustentável ACEA e Rosália Amorim, Diretora do Diário de Notícias.

    
Sustentabilidade e ação social de mãos dadas
    Wyze Mobility, Trash4Goods, Hunterboards e Importrust são quatro starups que têm em comum a Startup Lisboa e a possibilidade de intervir socialmente enquanto realizam negócio.

Pode a micromobilidade promover o combate à pobreza e exclusão social? Tiago Silva Pereira, fundador da Wyze Mobility, acredita que sim. A startup de impacto criada há três anos combina tecnologia com veículos de micromobilidade e tem como traço distintivo a promoção dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas. Com o objetivo de fazer a diferença em cidades onde ainda não existam operadores de mobilidade partilhada, e usando as scooters elétricas como suporte de publicidade, a Wyze Mobility propõe-se contribuir para a redução de emissões, combater a poluição sonora e atmosférica e ainda lutar contra a exclusão social. "A nossa parte social passa por usar os momentos de ociabilidade das scooters para que pessoas com maiores dificuldades possam usar o serviço de forma gratuita, sendo essas deslocações pagas com as receitas da publicidade", explicou Tiago Silva Pereira.

A Trash4goods é outro exemplo de como um negócio pode ter uma vertente social sem perder rentabilidade. Neste caso, Afonso Ravasco e os restantes fundadores deste projeto incubado na Startup Lisboa, apostam na literacia no que toca à reciclagem usando o gaming como meio de estabelecer e fidelizar a relação com o consumidor. "Os portugueses não são bons a reciclar", afirmou o CEO da Trash4Goods, lembrando que 50% dos resíduos colocados nos ecopontos amarelos estão contaminados, um fator que não contribui para descida das taxas de reciclagem como desvaloriza os resíduos. Dirigido a uma faixa de clientes jovem, este projeto passa por uma solução de gaming associada a uma app que recompensa o utilizador por reciclar. "Já existiam projetos semelhantes. A diferença da Trash4Goods está na segunda vertente do projeto, os pontos de recolha, onde os resíduos entregues são verificados por um operador", explicou Afonso Ravasco. Com o sistema de depósito das reverse vending machines (RVM) a chegar a Portugal no próximo ano, abre-se, na perspetiva de Afonso Ravasco, uma nova oportunidade para a startup, que acredita na possibilidade de integrar novos pontos de recolha nas RVM.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

António Eça e os restantes membros da Importrust apostaram na poupança, na maior oferta e na segurança enquanto elementos distintivos da Importrust, uma empresa de importação de automóveis usados 100% digital. Fundada em 2018 a empresa passou de 30 carros transportados em 2020 para os 320 que espera colocar em Portugal este ano. O processo é simples: o cliente seleciona o carro pretendido, e a Importrust trata do transporte para Portugal e legalização do veículo. "Há acesso a um mercado 30 vezes maior do que o português e há total segurança já que verificamos o historial do veículo e as garantias europeias são válidas em Portugal", explica António Eça, que refere ainda que 50% dos carros transacionados são 100% ou híbridos plug in. Atualmente com seis elementos a empresa quer lançar o primeiro fundo de investimento automóvel no final do ano e avançar para a internacionalização em 2024.

Já a Hunterboards tem por missão transformar o skate como uma hipótese séria de micromobilidade, destinada a skaters, surfistas e esquiadores que, até aqui "não tinham uma opção de veículo de que gostassem", como referiu Pedro Andrade um dos fundadores da startup. "Até aqui os skates que existem são para brincar: são pequenos e demasiado pesados, difíceis de levar debaixo do braço quando não estão a ser utilizados", explicou. Em resposta a Hunterboards criou um skate feito integralmente em alumínio, com bateria amovível e que no futuro poderá ser equipado com GPS. Totalmente fabricado em Portugal e criado há dois anos, é atualmente vendido em 21 países, representando os Estados Unidos 70% do volume de negócios.

O desafio atual, assume, é escalar o negócio. Ao mesmo tempo, como forma de ultrapassar o aumento do custo do shipping, foi feito o redirecionamento para o mercado europeu e para o setor do retalho, que vai permitir uma melhor experiência dos dois principais fatores de diferenciação do produto: leveza e conforto.

Mais em portugalms.com

    
Marcas insistem na necessidade de fazer regressar incentivo ao abate para renovar parque automóvel
    Presentes no painel da ACAP sobre a mobilidade elétrica em Portugal, os representantes máximos da Mercedes-Benz Portugal, Renault Portugal, Hyundai Portugal, Stellantis e SIVA fizeram coincidir a sua opinião quanto à falta de incentivos para a renovação do parque automóvel, cuja idade média vai já em 13,5 anos em 2022 (segundo dados da ACAP) e à necessidade de conceber um ecossistema completo e estruturado que dê suporte à expansão da mobilidade, além de uma reformulação do próprio sistema fiscal em torno do automóvel.

Otimista quanto à progressão das vendas de veículos elétricos em 2023, Holger Marquardt, CEO da Mercedes-Benz Portugal, é da opinião que "o Governo precisa de dar uma motivação para que os clientes possam comprar mais estes carros. Por enquanto, os elétricos são mais caros na produção, mas com o volume a aumentar, isso tenderá a descer. Mas, neste momento de transição, sem a ajuda do Governo, [a adoção dos elétricos] não vai funcionar", dando também o exemplo bem-sucedido do mercado brasileiro, por onde passou anteriormente, no qual os incentivos governamentais ajudaram a aumentar as vendas de automóveis mais eficientes.

Do lado da Renault, cuja aposta nos veículos elétricos se iniciou há mais de dez anos, Ricardo Lopes, Diretor Geral daquele grupo que comercializa a Renault e a Dacia, reconhece que, hoje, "todas as marcas têm ofertas perfeitamente adaptadas aos condutores, sejam particulares ou profissionais. Mas isso não chega. É preciso criar uma infraestrutura que permita a adoção dos elétricos. Os construtores fizeram a sua parte, até a um ritmo mais rápido do que o previsto. Mas é preciso mais, sobretudo, na rede de carregamento que até é boa nos dias de hoje, mas que no futuro vai colocar desafios e é preciso evoluir".

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Entrando também no capítulo dos incentivos e da fiscalidade, Ricardo Lopes aponta que esse tem de ser o caminho a seguir para renovar "este parque automóvel, velho e poluente, cuja renovação tem de ser feita mais rapidamente". Embora destacando a existência de incentivos à compra de veículos elétricos ao abrigo do Fundo Ambiental, recorda que é preciso mais para que não se esgote ao fim de 1000 viaturas. O responsável da marca francesa em Portugal defende igualmente a reformulação do quadro fiscal, "já que Portugal ainda é um dos poucos países que indexa os impostos a pagar à cilindrada, o que já não faz sentido nenhum.

Elétricos para todos vai demorar

Num painel feito de unanimidades, outro dos pontos em que os intervenientes do painel também estiveram de acordo foi na possível incapacidade de os carros elétricos baixarem de preços para valores que os cidadãos portugueses possam efetuar a sua transição para a mobilidade elétrica, mesmo que o desejem.

Outro Ricardo Lopes, este responsável pelas operações da Hyundai Portugal, reforçou a ideia de que os construtores fizeram o seu trabalho e empenharam-se na transição, mas que os desafios ainda estão por "desmontar".

"As marcas fizeram o seu trabalho criando modelos sem emissões. Mas, por outro lado, não conseguimos ainda responder a um país como Portugal, que tem um poder de aquisição baixo, e trazer os automóveis para uma fasquia de preço em que a maior parte dos portugueses possa adquirir um veículo novo". Ainda assim, assegura que na Hyundai está-se a trabalhar para "estender a mobilidade elétrica a todos os segmentos. A tecnologia vai continuar a evoluir e até lá vamos ter de continuar a ter outras soluções e respostas para as necessidades dos clientes, híbridas e mild hybrid, que ajudam a fazer o caminho nessa escolha".

Esse é precisamente um caminho que também pode ser seguido, argumenta Ricardo Lopes, lembrando que muitos dos automóveis convencionais atualmente à venda são bem mais eficientes do que qualquer um dos mais velhos que já têm mais de dez anos de idade. "Nem todos os clientes olham ainda para esta escolha [da eletrificação]. Há um caminho que tem de ser feito gradualmente e vai acelerar. Mas há uma realidade que é a do incentivo ao abate. De um dia para o outro não vamos passar todos para a realidade elétrica. A transição tem de ser apoiada e dessa transição fazem pare todas as outras soluções. Reduzir aquele parque automóvel antigo é a melhor forma de ajudar na redução necessária das emissões", argumenta, deixando ainda a ideia de que os incentivos ao abate seriam fundamentais. "Temos uma oportunidade tremenda para reduzir a pegada ambiental. É um movimento tremendamente simples com resultados rápidos e eficazes".

Pablo Puey, da Stellantis Portugal (Peugeot, Citroën, Opel, Alfa Romeo, Jeep, etc), não fugiu muito à opinião dos seus congéneres, dizendo que Portugal "tem um parque automóvel muito velho e que, mais cedo ou mais tarde, tem de ser renovado".

Para melhorar a situação, revela que, em conjunto com a ACAP, já foi apresentado um plano de incentivo à renovação do parque automóvel em Portugal, "que não é feito para nós, construtores, mas para o cliente e para as empresas, porque a partir de qualquer momento, o Governo terá de ser chato com eles e começar a aumentar as taxas dos modelos de combustão ou proibir esses carros nas cidades. Ter um parque velho e não fazer nada não é opção. Temos um plano abrangente, que precisa de infraestruturas para ajudar e incentivar à mudança desse mesmo parque. A secretária de Estado [do Turismo, Comércio e Serviços, Rita Marques] tem-nos ouvido com muita atenção e isso já é muito importante. Quando foi a pandemia, o Governo ouviu os médicos. Na renovação do parque automóvel também gostaríamos de ter uma palavra a dizer".

Da parte de outro dos grandes grupos automóveis, a SIVA (Volkswagen, Audi, Skoda, SEAT, CUPRA, etc), Rodolfo Florit está confiante de que o futuro vai ser elétrico, tendo as marcas do Grupo Volkswagen, que representa, planos alinhados para a transição. Mas, tal como os demais, apela ao maior empenho na criação de infraestruturas para incentivar à mobilidade elétrica.

"Tomámos a decisão de seguir a eletrificação, pelo que temos de dar os passos necessários. Temos de assegurar a infraestrutura para garantir essa transformação, renovando também o parque circulante, tirando os carros mais poluentes da estrada, melhorando a segurança e dinamizando a economia com receitas importantes para o Estado. O incentivo ao abate não é uma coisa nova, não é inventado agora e é, até, muito clássico, algo que já se fez em muitos países nos últimos anos com bons resultados. Só é preciso pegar num dos exemplo bem feitos por algum dos outros países e aplicá-lo em Portugal", reforça.

Num painel feito mais de consensos do que de rivalidade de opiniões, também ficou claro existe uma dificuldades em apontar uma data concreta para o ponto de viragem em que os elétricos sejam, em termos de custo, a escolha mais óbvia face a um modelo de combustão. Neste sentido, a produção e a evolução dos processos de construção fornecimento tenderá a fazer os preços mais baixos. O facto de praticamente todas as marcas terem em linha um plano de eletrificação total até 2030 também ajudará, mas essa tendência é vista, sobretudo, como uma medida para combater as alterações climáticas. Neste ponto, Holger Marquardt dá o mote: "Não são só os automóveis que precisam de mudar, é a nossa forma de pensar e a forma também como usamos a energia. Portugal tem tudo o que é preciso: vento, Sol e água, tem de saber como aproveitar cada um deles. Temos de pensar mais na importância do futuro e nas nossas crianças".

    
"Evolução dos postos de carregamento não acompanha ritmo das vendas de veículos elétricos"
    Um parque automóvel cada vez mais envelhecido e uma escassez de postos de carregamento para acompanhar a o ritmo de venda de veículos elétricos (VE). Os resultados do estudo da ACAP, intitulado "Análise de Políticas de Promoção de Veículos Eléctricos na Europa, apresentados por António Lorena, Partner da 3drivers, esta manhã, na Ub Criativa do Beato, no último dia da edição 2022 do Portugal Mobi Summit, da Global Media Group, revelam um mercado automóvel nacional ainda muito "cinzento" e carente de uma política de incentivos mais robusta.

O estudo apresentado resulta de uma atualização de outro realizado em 2021. E o cenário tem vindo a agrava-se, no que diz respeito aos objetivos de descarbonização, sendo certo, como destaca o estudo, que "a mobilidade sustentável é um dos eixos do combate à emergência climática". Segundo explica António Lorena, os objetivos europeus para 2050 apontam "cenários para o setor dos transportes, mas não existe uma visão estratégica nem ações de médio-longo prazo para o setor".

Com base na informação recolhida pela análise, para cumprir com os cenários do RNC2050, teríamos de ter um stock de VE ligeiros de passageiros de 30%". Ou seja, 1,8 milhões de vendas anuais médias de VE (ligeiros de passageiros) até 2030" e teríamos de passar de 209 mil abates de veículos para 1,9 milhões" até esse mesmo ano.

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

Os postos de carregamento são outros dos pontos críticos, dado que "não estão a acompanhar a entrada de novos veículos eletrificados em circulação". Se na Europa este é um problema identificado, em Portugal, cujo parque automóvel envelheceu de 12.9 anos para 13,5, entre 2021 e 2022, em média, é ainda "mais evidente esta separação".

O estudo demonstra que existem países como França, Alemanha e Países Baixos, cuja aposta tem versado em incentivos para o carregamentos privados. E que em termos de postos por cada 100 quilómetros, Portugal ainda tem um longo caminho a percorrer.

"A rede tem de ser melhorada", diz António Lorena, revelando os vários problemas analisados pelo estudo. Desde logo, o preço. No nosso país, existe uma grande "variabilidade entre máximos e mínimos é muito elevada", diz. "Pode não parecer um problema, mas acontece que isso é aproveitado para gerar muita contrainformação".

Ainda ao nível da infraestrutura de carregamentos, António Lorena destaca um estudo da Masterplan que aponta os objetivos até 2030. E os números são elucidativos. Entre os países europeus, o número de postos existentes teria de ser multiplicado por 10 paracorresponder à evolução das vendas de VE.

De acordo com o mesmo estudo, o nosso país teria de licenciar 10 postos por dia, até 2030, para equilibrar os postos de carregamento com as vendas de VE. "Haveria essa possibilidade?", questiona António Lorena. A resposta fica por conta de outro dado apresentado pelo estudo da Masterplan: "Portugal é o país europeu que mais tempo demora a licenciar um posto - um período de 20 meses", aponta. Mais do dobro do tempo de Espanha, por exemplo.

A finalizar a sua intervenção, António Lorena reforça a importância do incentivo ao abate, um dos pontos mais críticos, segundo o estudo, propondo ao Governo "um papel mais ao ativo na disseminação de informação sobre os benefícios económicos da mobilidade elétrica, nomeadamente os benefícios económicos e ambientais associados, bem como os relacionados com os aspetos técnicos - como, por exemplo, a visa útil da bateria, os custos de reparação e autonomia", sublinha.

Como notas finais, o estudo deixa bem patente a necessidade de "reforçar os incentivos aos veículos elétricos no Fundo Ambiental, seja em número, valor ou tipologias", apela à "simplificação da entrega dos incentivos fiscais", a uma "harmonização e reforço dos incentivos indiretos" e ainda a uma "maior previsibilidade e transparência nos preços finais dos carregamentos".

    
Secretária de Estado garante que Governo está pronto para apoiar eletrificação
    Falando no arranque do Painel ACAP na edição 2022 do Portugal Mobi Summit, Rita Marques destacou o facto de se estar num "ponto de viragem para o setor automóvel em Portugal por duas razões: temos uma agenda muito ambiciosa no que à mobilidade diz respeito, uma oportunidade única para fazermos a diferença. Tem de existir algum investimento para a renovação do parque automóvel, como o reforço da rede de carregamento e de garantias, por exemplo".

A outra mensagem que a secretária de Estado quis passar teve que ver com a discussão em sede do Orçamento do Estado de medidas para atender às necessidades e prioridades do setor automóvel.

"Estou consciente das necessidades que identificaram, que fará parte da minha agenda e que tudo farei para que no OE possamos ter uma oportunidade única para enfrentar este desafio, até porque temos um parque automóvel muito envelhecido, de 13 anos de média, o que em comparação com os nossos parceiros europeus nos deixa em posição muito frágil, porque isso significa que há um impacto a nível da poluição, do desgaste das nossas vias e da própria segurança".

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

A secretária de Estado reforça o facto de existir uma "agenda muito ambiciosa para a sustentabilidade, consagrada não só pelo Governo, mas também a nível europeu, com Portugal a poder receber apoios comunitário para fazer essa transformação".

Destacando ainda que tem tido reuniões de trabalho com a ACAP, Rita Marques fechou a sua intervenção com a mensagem de que esta "é uma oportunidade única, com uma agenda ambiciosa, que coloca Portugal preparado para o programa "Fit for 55" que é preciso agarrar".

    
Ana Gomes: "Este governo também está a fabricar populismos"
    Era uma estrela do Partido Socialista (PS), embora não militante, no tempo de António Guterres, muito por causa do papel que teve enquanto diplomata, quando muito poucos acreditavam que Timor-Leste poderia ser independente. A embaixadora acabou por tornar-se política. E mais tarde, depois de deixar o Parlamento Europeu, ficou ainda mais livre para expor o seu pensamento. Nesta altura, é uma das figuras mais temidas pelo aparelho do PS.



Vou começar por citá-la: "António Costa está amarrado a João Galamba". Porque acha que isso aconteceu? António Costa não amarrou Pedro Nuno Santos, não amarrou outros ministros que teve de deixar cair... Porque se amarrou a Galamba?

Amarrou. É uma escolha dele, claro, e ele melhor do que ninguém saberá, mas penso que tem consciência das vulnerabilidades, como todo o PS tem, mas, no fundo, conta com o efeito para-raios, porque ainda muita coisa vai sair, digamos, do saco, designadamente, do saco das infraestruturas da TAP, com a comissão de inquérito a decorrer. Portanto, isso também lhe serviu, foi instrumental, para o braço de ferro com o Presidente, que ele entendeu desencadear. É evidente que o Presidente o tinha provocado, com as sucessivas referências às ameaças possíveis de dissolução, que não eram, obviamente, muito credíveis, porque a dissolução tinha-se concretizado em 2020/2021, aliás, a pedido e por desejo de António Costa. Mas exatamente isso tornava bastante improvável que agora o Presidente pudesse contemplar nova dissolução. E o primeiro-ministro deve ter chegado à conclusão que valia a pena comprar essa guerra. Se calhar, algum guru dos que ele lá tem lhe deu esse horizonte, que acho que é de muito curto prazo, porque, realmente, se olharmos a médio prazo, não compensa, entrar na guerra com o Presidente, que foi, realmente, um decisivo apoiante dos governos de António Costa.

Acha que António Costa vai pagar um preço por ficar com a sua imagem colada a João Galamba? Ou seja, nessa lógica do que está a dizer, o que tinha já dito o Presidente anteriormente é que o primeiro-ministro é responsável pela escolha dos ministros, e os ministros são responsáveis pela escolha de quem trabalha com eles. Quando António Costa, de alguma forma, salva um ministro e diz, publicamente, "a responsabilidade é minha", quando vier a fatura, a fatura também é dele?

Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever

É evidente que a responsabilidade é do primeiro-ministro, isso foi sublinhado pelo próprio, e o Presidente não se eximirá a confrontá-lo com essa responsabilidade. Agora, tudo dependerá do nível de problemas que essa amarração a João Galamba venha a trazer. Provavelmente, o primeiro-ministro conta que eles sejam minimizados, sabendo, também, que o ónus, de todas as decisões na área das infraestruturas, recairá sempre, mais do que nunca, sobre o primeiro-ministro, mas, de qualquer maneira, também já era assim, não era? Já seria assim. Portanto, ele imagina que isso lhe possa ser favorável, penso eu, talvez ele imagine que possa ser positivo. Mas ainda há muita água que vai correr sob as pontes e penso que a Comissão de Inquérito Parlamentar sobre a TAP tem o potencial de trazer a lume muitas questões embaraçosas para o primeiro-ministro. Designadamente, todas as questões que têm a ver com o período da reversão da privatização que foi feita no primeiro governo de António Costa, com o amigo dele, Diogo Lacerda Machado, na administração da TAP, por nomeação do primeiro-ministro, a não poder não saber do "esquema macaco", digamos, da troca dos aviões e com todos os outros. Tudo vai depender de o Parlamento ter ou não capacidade de fazer o seu trabalho. Aquilo que vi ontem [terça-feira] na Comissão de Economia não me sugeriu que houvesse muito interesse em escavar... Mas neste tema, ainda a procissão vai no adro.

Vamos só voltar um pouco atrás para lembrar palavras suas: "o Presidente da República passou de principal apoiante do governo a chefe da oposição", foi o que disse. Marcelo, esteve bem no discurso que fez, dirigido ao governo e ao país - e que foi talvez o mais duro de sempre?

Não sei se foi o discurso mais duro. Acho que o próprio discurso de investidura deste governo já estava prenhe de avisos. E mais, até estabelecia prazos, que depois o próprio Presidente reiterou. E o prazo era de um ano, deste ano de 2023. O que penso que se articula e é muito lógico - também na linha do que o Presidente disse agora no Parlamento Europeu - com o próprio calendário das eleições europeias. Obviamente que uma pessoa com a experiência de governo, política e parlamentar de António Costa está qualificada não só para poder desejar um lugar europeu, mas para ser desejado por outros governos para um lugar europeu. Se isso vai acontecer em 2024 ou em 2027, veremos, mas o Presidente nunca descartou essa possibilidade. E suponho que quando estabeleceu esse horizonte de um ano também era com isso em mente.

Ana Gomes © Gerardo Santos / Global Imagens

O Presidente falou tantas vezes em dissolução, ao longo do tempo, deveria, realmente, ou não, ter optado pela dissolução do Parlamento?

Na minha opinião, o Presidente não devia ter aceitado o impulso do primeiro-ministro de desfazer a geringonça e de partir para a dissolução. O Presidente não contava - aliás, também penso que António Costa não contava - com a maioria absoluta. Nenhum contava nem a queria. Mas a verdade é que isso foi o efeito por outras considerações. E hoje têm de viver com isso, o que torna a vida mais complicada.

E, mais uma vez, nos últimos dias, depois da crise política, não deveria Marcelo ter dissolvido o Parlamento?

Acho que não podia, de maneira nenhuma, sobretudo porque já tinha uma vez dissolvido e ainda porque sabia que não tinha alternativa. A direita não é alternativa neste momento. Está demasiado fragmentada e não é alternativa. Nem com a extrema-direita, nem em aliança com a extrema-direita. E penso que apesar de tudo, o Presidente - e eu critiquei, que deixou passar a aliança com a extrema-direita para viabilizar o governo dos Açores - hoje percebe que isso é inaceitável em termos nacionais e europeus. E, portanto, também não quererá ficar com o nome associado a uma entrada da extrema-direita para a governação do país. E, portanto, não tinha alternativa. E, sim, essas ameaças eram ocas e o primeiro-ministro cansou-se delas e decidiu, digamos, desfazer o bluff. Mas, a prazo, não sei se isso tem grandes vantagens para o próprio primeiro-ministro. E não tem, certamente, vantagens para a governação, porque aqui estamos nós a discutir esta história toda destas crises e a desviar o governo daquilo que é essencial, que é ter à partida maioria absoluta e governar, fazer a diferença, reformar o país. É isso que os portugueses querem. Foi para isso que lhe deram a maioria absoluta. E não veem nada. Pelo contrário, veem, de novo, sermos atolados numa crise que tem, obviamente, razões não apenas nacionais, mas europeias e até globais. Mas o governo não faz aquilo que devia fazer. Toma medidas assistencialistas, distribui cheques avulsos, não há planeamento de políticas, não há investimento público. Somos dos países de mais baixo nível de investimento público na União Europeia. E, portanto, a ambição é zero, é mínima. Quando o governo apresenta números de 1,8 % de crescimento para o período de 2024 a 2027 em Bruxelas, no quadro do PEC, estamos condenados à cepa torta.

Mas essa incapacidade de governar de que estava a falar no início tem que ver com o próprio governo? Ou seja, tirando a guerra, a inflação e tudo o que vem de fora, mas grande parte do último ano, as crises vêm de dentro do próprio governo...

Sim, neste último ano as crises têm vindo dentro do próprio governo e, do meu ponto de vista, por défice de coordenação por parte do primeiro-ministro. É verdade que na geringonça ele tinha quem lhe fizesse esse trabalho, que era Pedro Nuno Santos, mas foi ele que o desviou para outra tarefa.

E que depois não o amarrou, como acabou por fazer com João Galamba. Ele acaba por amarrar João Galamba, como já dissemos, mas não amarrou Pedro Nuno Santos. Ou seja, essa dualidade vai ter também uma fatura a ser paga?

A questão era também ao nível da própria coordenação, que obviamente não teria de ser sempre com Pedro Nuno Santos e não era esse o projeto no governo que resultou das últimas eleições. Numa primeira fase, o primeiro-ministro não tinha ninguém para o ajudar na coordenação, mas depois passou a ter um daqueles casos, o tal Miguel Alves. Portanto, hoje, os problemas que têm emergido não é porque o governo não tenha muitas pessoas boas, qualificadas e competentes. O próprio João Galamba acho que é uma pessoa capaz, competente, mas depois tem outras características que não o recomendariam para aquele lugar e que estão na origem dos problemas com que hoje estamos e com os quais ele próprio está confrontado. Mas realmente, o impulso reformador tinha de vir do próprio primeiro-ministro e o impulso coordenador, as mãos na massa, como costumo dizer, isso tem de ser o próprio primeiro-ministro. Porque senão os governantes não se entendem. Não obstante o primeiro-ministro ter uma adjunta extremamente capaz, Mariana Vieira da Silva, obviamente não dá para tudo. E aqui a autoridade do primeiro-ministro é decisiva. E é o primeiro-ministro que não tem essa vertente reformadora. Ele é muito habilidoso, é um tático, mas aqui nós precisávamos de reformas estratégicas. Nós precisávamos de não continuar a ter este modelo económico que não se encosta ao turismo de baixo valor acrescentado e ao imobiliário especulativo para determinar o nosso crescimento.

Este era o tempo de investirmos nas áreas de maior valor acrescentado, nas tecnologias, de estancarmos a fuga de talentos do país, de talento jovem, estancarmos a desertificação do interior do país. Este era o momento de fazer, de concretizar uma verdadeira descentralização do país, de ter políticas de desenvolvimento planificadas e uma efetiva coordenação do governo, mas dá a sensação de que cada um anda por si. E só por sorte é que não há mais choques. E, portanto, aqui o problema é do primeiro-ministro. Muitas das questões que estão por resolver, que obviamente agora vão ser aproveitadas - aliás já estão a ser aproveitadas - todos os dias pelo Presidente da República... apesar de que gostaria que ele tivesse feito isso em privado, pressionando o governo antes, mas agora vai fazê-lo de forma ostensiva e pública. No entanto, não há falta de problemas para o governo resolver.

Por exemplo.

A questão dos professores é uma questão vital, a questão do Serviço Nacional de Saúde, a questão de carreiras como a dos funcionários judiciais, carreiras de Forças Armadas e das forças de segurança. São questões vitais para o país. As Forças Armadas, no contexto da guerra e das responsabilidades marítimas, e sobre o espaço aéreo na nossa enorme zona marítima - portanto, toda a zona sob nossa responsabilidade, que neste momento é extremamente vulnerável, até do ponto de vista da segurança nacional, europeia e da própria NATO. Os cabos submarinos que ligam a internet entre os vários continentes e que obviamente são um alvo privilegiado, por exemplo, da Rússia. Nós temos de ter essas capacidades, mas isso dependeria de uma intervenção planificada, reformadora de fundo, ambiciosa por parte do primeiro-ministro. O que nós vemos, pelo contrário, é empobrecimento da classe média, não há sequer uma reforma fiscal. Precisávamos de produzir mais, produzir melhor, pagar mais, não podemos continuar resignados aos baixos salários, que isso é uma receita para continuarmos a exportar jovens. E distribuir melhor, distribuir mais e melhor. A reforma fiscal é uma questão absolutamente vital, é uma questão de justiça. Isso é que era ser socialista, realmente. Era avançar para uma reforma fiscal que redistribuísse e que não fizesse, por exemplo, as classes médias e baixas continuarem a empobrecer. Porque o aumento das taxas de juros por parte do BCE, que depois se repercute nos nossos bancos e que faz com que tenham cada vez mais lucros e os portugueses vivam cada vez com mais dificuldades é um problema. Até o próprio governador do Banco de Portugal, Mário Centeno, veio finalmente reconhecer que esse era um grave problema e que os bancos tinham de ajustar as condições de crédito.

É evidente que esta tinha de ser também uma pressão do governo forte e que passa também pela questão da reforma fiscal. Porque um aumento das taxas de juros, mesmo que determinado por políticas ineptas e contraproducentes por parte do BCE, significa um imposto adicional sobre as classes médias e as classes baixas. Isto é injustiça, isto é fabricar os atacantes da democracia, isto é fabricar extremistas, isto é fabricar populistas. E depois as medidas com que se tem acorrido são medidas avulsas, distribuição de cheques casuísticos em função das pressões do momento. E esse tipo de caridadezinha assistencialista, no fundo, também é populismo.

"A ambição é zero, é mínima. Quando o governo apresenta números de 1,8 % de crescimento para o período de 2024 a 2027 em Bruxelas, no quadro do PEC, estamos condenados à cepa torta."

Depois de ouvir tudo o que disse, pergunto-lhe: fora Ana Gomes Presidente da República - foi candidata, portanto poderia ter sido Presidente - e perante isso tudo que acaba de dizer, teria nesta ocasião dissolvido o Parlamento e convocado eleições?

Nunca aqui teria chegado. Nunca teria, desde logo, feito a dissolução em 2020/2021. E, portanto, nunca aqui teria chegado. Os problemas que tivesse de ter com o governo, as pressões que tivesse de ter com o governo para as várias reformas nos setores que referi, a questão da justiça, por exemplo, o Presidente da República fez discursos sobre a reforma da justiça. Não passaram disso [de discursos]. Era estar ali, era juntar os operadores, era obrigar o governo a vir pô-los à mesa e a encontrar as soluções para resolver os problemas e para impedir, por exemplo, aquilo com que estamos confrontados agora, e que será o descrédito total da justiça. E que, no fundo, estava anunciado, que são as prescrições, por exemplo, dos casos mais escandalosos, como a Operação Marquês ou o Salgado [caso BES], com o dinheirinho a passar e os ativos todos a passarem branqueadinhos para a descendência. É inacreditável que isso se passe. O Presidente da República podia ter intervindo muito antes, devia ter intervindo muito antes, de uma forma mais discreta, banalizando menos a sua intervenção pública, mas sendo mais eficaz na pressão sobre o governo e não levando a situações de enfrentamento como aquela em que hoje estamos. Compreendo que o Presidente da República, perante a guerra desencadeada pelo primeiro-ministro, teve de declarar a guerra - e é a isso que vamos agora assistir.

Começou aqui uma nova relação São Bento-Belém, acredita nisso?

Começou. É evidente que ambos são bem-educados e urbanos e não vão, por exemplo, como ainda agora se viu, deixar isso extravasar. Mas o Presidente da República pode ter sido encostado às boxes com a incapacidade de concretizar a ameaça de dissolução, mas a prazo pode concretizá-la quando quiser - e, entretanto, tem imensos instrumentos para ir desgastando o governo. E ele é, sabemos bem, até pela sua experiência anterior como jornalista político, líder partidário, etc., exímio a manejar todas essas ferramentas em relação ao governo, mas também em relação ao resto do quadro partidário, e em particular ao seu próprio partido. Não me admiraria que o seu próprio partido viesse a sofrer o impacto das intervenções do Presidente da República, que, sem se assumir, vai ser realmente o verdadeiro líder da oposição.

Ainda no caso de João Galamba, o envolvimento do SIS ainda não está totalmente clarificado. Há um risco real, na sua opinião, de instrumentalização das entidades públicas, que são tão importantes?

Há, e eu espero que isso seja cabalmente esclarecido no Parlamento. Ainda há audições que vão ter lugar. Porque, obviamente, a última coisa de que nós precisaríamos era que o SIS funcionasse como uma polícia política, ao serviço de um governo, qualquer que fosse. O precedente seria gravíssimo e insuportável. E, portanto, espero que, se houve erros, se identifiquem esses erros e quem errou, até para aprendermos e nunca mais tal poder acontecer. Em última análise, ainda por cima, a sensibilidade política também é imensa, porque a responsabilidade de tutela dos serviços de informação do Estado é do primeiro-ministro. Quem é que se substituiu ao primeiro-ministro, que não estava cá, para dar instruções, quaisquer que elas fossem, ao SIRP para depois, eventualmente, o SIRP as transmitir ao SIS? Isto é realmente bastante grave. Não penso que haja um padrão, mas até exatamente para que não haja um padrão e para que isto sirva de lição, importa calcular o que é que aconteceu.

E o que é que podemos esperar ainda, na sua opinião, da CPI à TAP? A Comissão de Inquérito virou uma espécie de ajuste de contas entre os políticos?

Todas as CPI têm sempre essa vertente, mas também temos CPI que fizeram a diferença na exposição de muitas questões fundamentais, por exemplo, no caso da banca. Houve outras menos. Eu lembro-me, por exemplo, da dos submarinos e de todas as compras do setor da defesa, que é, aliás, sinalizado como um dos setores de maior vulnerabilidade à corrupção, que fez um trabalho miserável. Mas, neste caso, penso que é importante a comissão parlamentar de inquérito existir e vai depender dos próprios deputados a capacidade de apurarem o que é que se passou. Eu achei sempre mal que isto se centrasse, ou seja, o pretexto foi a história dos 500 mil euros da indemnização a Alexandra Reis, mas estava muito mais em causa. Se calhar, a indemnização que vamos pagar à CEO vai ser umas dez vezes mais. Porque a história da fundamentação é bastante duvidosa, não é? Depois, há outros casos que são absolutamente clamorosos. A história do antigo CEO, Fernando Pinto, ter saído da TAP deixando de ser CEO, passando a ser consultor e a ganhar mais do que como CEO, cerca de 1,6 milhões. Brado aos céus, quem é que permitiu isto? Como é que isto se passou? E tanto quanto percebo, passou-se. Aliás, vimos o Dr. Diogo Lacerda Machado aparentemente respaldar isso e outros aspetos desse período da reprivatização parcial da TAP, sem que o Estado tivesse, de facto, em conformidade o direito de intervenção. Só passou a ter mais tarde, quando Pedro Nuno Santos assumiu o Ministério. Acho que há aí muita coisa a esclarecer.

Ana Gomes © Gerardo Santos / Global Imagens

Quando lhe perguntava por ajuste de contas, perguntava se esse ajuste de contas também poderá ser entre o próprio PS, os pedronunistas, os galambistas, os apoiantes de Medina... Há aqui um ajuste de contas também dentro do próprio partido?

Quem iniciou esse processo foi o próprio primeiro-ministro no congresso, onde sentou os candidatos a delfins ou os putativos candidatos a delfins na mesma mesa e depois os pôs em diferentes pastas no governo. Mas devo dizer que - e estou neste momento como militante de base que sou do PS, sem qualquer cargo - estou preocupada com o PS. Estou muito preocupada com o PS, porque o reflexo deste governo de casos e casinhos, e sem capacidade e sem ambição para fazer reformas de fundo, obviamente será sempre muito negativo para o PS. É evidente que o PS terá sempre alternativas e na altura própria elas certamente serão avaliadas pelos militantes e postas em cima da mesa, mas não há dúvida de que o próprio primeiro-ministro potenciou uma luta surda que penso que não é boa, nem para o governo nem para o PS. E é por isso que penso que também não é defensável que tudo seja posto debaixo do tapete. Não. A solução é escalpelizar, transparência, expor e assumir os erros para os corrigir. Essa é sempre a receita acertada, tanto para o PS como para qualquer outro partido de governo.

O governo não faz o que devia. Distribui cheques avulsos, mas não há planeamento, não há investimento. (...) O PM não tem essa vertente reformadora. Ele é muito habilidoso, é um tático, mas nós precisávamos de reformas estratégicas."

Com isto que disse, e o próprio António Costa o validou - numa entrevista à RTP há duas semanas -, afirmou que os potenciais gestores estão no governo, a fazer a ação política e depois cada um tirará as suas conclusões. O próprio validou essa tese. Mas essa sucessão dentro do PS vai acelerar-se agora?

Acho que essa sucessão do PS vai acelerar-se, sobretudo por causa do timing das europeias. Há decisões que estão a ser tomadas até em Bruxelas, que podem ser relevantes também para o posicionamento de líderes nacionais, incluindo António Costa. Por exemplo, a senhora von der Leyen nunca foi a votos, não se sabe qual será o peso político de cada partido. Se o partido dela, que é o PPE, onde se integra o PSD, terá o mesmo peso que teve antes. Há muita gente em Bruxelas que pensa... E não ponho em causa a atuação dela, que foi globalmente positiva, embora tenha também algumas fortes críticas. Ainda há dias acordei e até me envergonhei, como europeia e como portuguesa, com aquela notícia sobre 3,5 milhões de vacinas atiradas ao lixo. É muito culpa da atitude em relação às vacinas, que não é só nacional, mas foi europeia também, de não as considerar um bem público universal, não ter levantado as patentes, e é isso que explica este crime que é atirar as vacinas ao lixo, quando há tanta gente no resto do universo; além do risco de voltarmos a ser contaminados, exatamente porque há tanta gente não vacinada, é tremendo. Mas apesar de tudo, há quem pense que ela, ou a presidente da comissão, tem de ser reforçada na sua legitimidade por uma eleição europeia, que se fará no quadro das eleições europeias. Todos aqueles que possam vir a ter de ser eleitos para cargos europeus, podem ter de passar pela eleição europeia. Isso pode determinar posicionamentos acelerados neste resto do ano, até maio do próximo ano, antes das eleições, saber-se já muito bem quem vai ou não nas listas. E sim, pode acelerar essa competição. Para mim, isso não é realmente o mais importante.

É o quê?

O mais importante é qual vai ser o legado do PS nessa altura E isto não é uma questão de apenas atirar dinheiro para cima dos problemas, podemos invocar os PRR e todos os fundos europeus, e sabemos, vemos que temos aí um problema real: podem ser feitos grandes anúncios, mas se o dinheiro efetivamente não chega ao terreno, e não chega ao terreno a que deve chegar, se vamos continuar a investir em elefantes brancos ou em rotundas e piscinas e outras coisas assim e não em reformas estruturais que propiciem exatamente o salto tecnológico, energético e digital que o país precisa de fazer, é evidente que o balanço não será muito positivo para o PS. E é isso exatamente o que me preocupa.

E sem Pedro Nuno Santos por perto, quem é que pensa que poderá posicionar-se para a sucessão do PS?

Pedro Nuno Santos há de vir à comissão de inquérito e tenho muita expectativa em relação ao que ele lá irá a dizer. Essa ideia de que ele não está por perto não me parece muito realista.

Vamos falar também de outro tema que envolveu o governo, envolveu em polémica, o pacote Mais Habitação que foi apresentado em fevereiro. Cerca de três meses depois, acha que a montanha pariu um rato? Muitos dos autarcas do PS, por exemplo, recusaram-se até a aplicar esse pacote, nomeadamente no arrendamento coercivo.

Sim, penso que essa é uma questão fundamental de desenvolvimento do país, de planificação, de intervenção do Estado, mas quer dizer, é completamente absurdo o Estado apontar para medidas de arrendamento coercivo, embora até elas já estejam na lei, como se fosse a solução mágica, sobretudo quando o Estado tem imensas propriedades que não disponibilizou. E muitas... para não falar das imensas que foram vendidas a preço de uva mijona, para aqueles esquemas que precisavam de ser investigados. Isso não é de agora e não é sequer deste governo, já vem de muito atrás. Portanto, realmente é um absurdo estar a pôr um enfoque, e que foi devidamente aproveitado pela oposição no seu conjunto contra o PS, nas medidas de arrendamento coercivo, que não são, de perto nem de longe, as mais eficazes, as mais operacionais sequer, como disse, com muitas autarquias até socialistas a dizerem da impossibilidade de fazer isso. E, sobretudo, quando o Estado não começou a fazer o essencial, que era cadastrar todos os edifícios que tem e que pode disponibilizar exatamente para os converter, por exemplo, em residências de estudantes, em habitação social, etc. E em avançar para aquelas outras medidas que permitiriam investir na habitação social. Nós sabemos que somos dos países a nível europeu que têm dos mais baixos índices de construção em habitação social. E não é que não haja pessoas perfeitamente capazes de conceber isso, mas têm estado arredadas do poder. Portanto, isso acabou por não ser eficaz. Não penso que tenha rendido muito ao PS.

Poderá ser mais uma reforma que fica por fazer?

Sim, e sobretudo não é uma matéria em que se possa ter resultados a curto prazo ou que sequer aqueles que podiam ter algum impacto, pelo menos a médio prazo, tenham sido adotados.

Quando falamos de grandes projetos, é inevitável também falar do novo aeroporto de Lisboa, que tantas páginas têm enchido, com tantos projetos e tantos anos de discussão. O que é que tem faltado nestes anos? É a falta de vontade política? É quem paga a fatura? Como é que analisa este impasse imenso?

Acho que este impasse tem que ver com o centrão dos interesses que competem e que, justamente, em determinados momentos e com determinados governos, uns e outros estão ali. E é evidente, não podemos aqui ignorar o interesse da Vinci e da ANA. Acho que foi um grande disparate a privatização da ANA, era um dos setores que penso que seriam estratégicos na perspetiva também do interesse estratégico do hub de Lisboa, mas agora há interesses no aeroporto de Montijo. Não sei o que é que vai sair dessa comissão que está agora aí para finalmente chegar num ano a uma decisão que há 50 anos tarda. Eu acabo de vir da Indonésia, vivi lá 20 anos, vi uma diferença brutal, vi o resultado da democracia a funcionar. E vi, não só na limpeza e na organização das grandes cidades, mas vi-o em particular nos aeroportos. Os aeroportos mudaram, cresceram, funcionam. E fiz agora dez viagens de avião com uma equipa de seis pessoas e não houve um voo atrasado e não houve uma mala perdida. E duvido que pudesse dizer isto sobre a Europa e até sobre Portugal neste momento. Portanto, há aqui de facto um problema de fundo que tem que ver com a forma como diversos governos se deixaram manipular por esses interesses que competem. E é evidente que precisávamos mais do que nunca de ter governantes com coragem e sentido de Estado.

Portugal está a "aproveitar" aquilo por que lutou, a independência de Timor-Leste? Ou seja, a relação entre Lisboa e Díli, a CPLP, a relação de Portugal com Timor? Temos capitalizado essa relação, estado presentes, ou como sempre é só discurso?

Podíamos aproveitar mais. Nós somos normalmente muito bons a lutar por chegar à praia e depois morrermos na praia e nestas matérias também, quer em relação a Timor-Leste quer em relação à Indonésia. Porque também ajudámos a construir a boa relação que hoje temos com a Indonésia e que Timor-Leste tem com a Indonésia. E a Indonésia é um país que vai ser a quinta economia do mundo no próximo ano, segundo as previsões do FMI. A classe média quase quadruplicou desde o tempo em que lá estive, são cerca de 80 milhões. Há o interesse político do lado da Indonésia, mas do nosso lado não tem sido correspondido. Lamentavelmente, o senhor Presidente da República, no ano passado, quando foi a Timor, teve também prevista a ideia de ir à Indonésia e depois cancelou. Isto deixa marcas. Não temos nenhum delegado da AICEP lá neste momento e estamos a falar de um país que é a quinta economia do mundo. Podemos encher os discursos de que África, América Latina, blá-blá pirulito, tudo muito bonito, mas não fazemos aquilo que é essencial para aproveitar as oportunidades que nos separam de uma abertura política, onde há interesse político, onde há interesse estratégico, onde podia ser historicamente rentável investir. E isso passa por ter serviços públicos, por exemplo, ao nível da promoção das exportações, de apoio aos setores exportadores, direcionados para determinados mercados. Do meu ponto de vista, a Indonésia deveria ser um desses mercados privilegiados, até por causa do desenho estratégico que se sente e que tem que ver com o potencial de conflito com a China, com os interesses da China por controlo de setores estratégicos na Europa - no nosso país também. Deveríamos compensar isso com outro tipo de investimento no relacionamento económico com países como a Indonésia.

Não resisto a fazer-lhe esta última pergunta. Certamente já viu Herman José a fazer de Ana Gomes?

E já me ri muito com ele, porque nos dizem irmãos e acho que nós parecemos irmãos, de facto.

Já falou com ele sobre isso?

Já falei com ele sobre isso, até já falei com ele num programa dele. E rimo-nos muito e divertimo-nos muito. Há uns sujeitos que pensam que me insultam quando me chamam Herman José no Twitter, é muito frequente, mas não me insultam nada, pelo contrário. Acho muito divertido ser parecida com o Herman José. Gostava era de ter o sentido de humor dele.

Mas ele faz bem de Ana Gomes, captou bem a sua forma de estar?

Faz muito bem, ele é admirável como ator e humorista.

    
