Number of articles found = 172
Ryanair goza com o Arsenal: "lágrimas de gunners" à venda a bordo
    Companhia aérea não perdeu tempo para gozar com a equipa londrina após ser goleada pelo Manchester City

O Arsenal está a desmoronar-se e após a goleada sofrida com o Manchester City a companhia aérea Ryanair não perdeu tempo em gozar com os de Londres.

"Uma edição limitada feita com verdadeiras lágrimas de gunners. Agora disponível a bordo", escreveu a Ryanair na publicação, com o youtuber KSI na imagem a segurar a garrafa das ditas lágrimas de adeptos do Arsenal.

O Arsenal, refira-se, está á beira de perder a liderança da Premier League que chegou a ostentar confortável e merecidamente durante largos meses.

    
Meias-finais da Liga Betclic: o calendário de todos os jogos
    Ovarense foi a última a garantir um lugar no top-4

Os quartos de final da Liga Betclic ficaram concluídos esta terça-feira, com a negra na série entre Oliveirense e Ovarense. Pela primeira vez em sete anos, os vareiros venceram em Oliveira de Azeméis (57-58), apurando-se para as meias-finais, que arrancam no sábado, na Luz.

A formação de João Tiago visita o Benfica, numa partida com início às 19h30, estando o jogo 2 e 3 programados para os dias 22 e 25 de maio, respetivamente (este último em Ovar). Se necessário, os quarto e quintos encontros discutem-se a 27 e a 30, tendo os encarnados sempre fator-casa numa eventual negra.

Já a série que opõe FC Porto e Sporting arranca no domingo, no Dragão Arena (15h45). O segundo clássico, também em casa dos azuis e brancos, realiza-se no dia 23 e o terceiro, no Pavilhão João Rocha, a 26. Os eventuais jogo 4 e 5 estão marcados para 28 e 31, tendo a equipa de Fernando Sá a vantagem de voltar ao Dragão, no caso do quinto encontro.

    
Ronaldo marca, ganha e aproxima-se do Al Ittihad de Nuno Espírito Santo
    Com três jornadas por disputar, o Al Ittihad tem mais três pontos que o Al Nassr

Ronaldo abriu o marcador no triunfo do Al Nassr sobre o Al Tai, e o emblema do avançado português conseguiu aproximar-se do líder da Liga Saudita, o Al Ittihad, orientado por Nuno Espírito Santo.

O Al Nassr venceu por 2-0, com golo de Ronaldo de penálti e o segundo a ser apontado por Talisca.

À mesma hora disputou-se o Al Hilal-Al Ittihad, que terminou com empate a duas bolas, pelo que avantagem na frente da liga saudita é agora de apenas três pontos. O Al Ittihad esteve a vencer do minuto oito ao 90'+5', levando um balde de água fria aos 90'+6', com o 2-2 final a ser apontado por Michael.

Com apenas mais três jornadas por disputar, está relançada a luta pelo título entre o Al Nassr e o Al Ittihad.

    
Galatasaray vence e pressiona ainda mais Fenerbahçe, de Jorge Jesus
    Com quatro jornadas para disputar, o Galatasaray segue com oito pontos de vantagem na liderança, sendo que o Fenerbhaçe só joga na quarta-feira.

O Galatasaray venceu o Istanbulspor (2-0), com dois golos de Icardi, aumentando para oito pontos a vantagem para o segundo classificado, o Fenerbahçe, de Jorge Jesus.

De pénalti, Icardi abriu o marcador aos 45"+11", bisando aos 89", após a expulsão do colega Zaniolo. Sérgio Oliveira jogou até ao intervalo.

A equipa de Jesus entra em campo amanhã, em casa, frente ao Trabzonspor.

    
Ovarense quebra malapata e está nas meias-finais da Liga Betclic
    Vareiros não venciam em Oliveira de Azeméis há sete anos, marcando encontro com o Benfica

Pela primeira vez desde 2018/19, a Ovarense está nas meias-finais da Liga Betclic, marcando encontro com o Benfica, numa série que se inicia sábado, na Luz.



Nos "quartos", na única série que se estendeu até à negra, os vareiros eliminaram a Oliveirense com um vitória por 57-58.



O derbi regional esteve sempre bastante equilibrado, decidindo-se só no cair do pano, quando estava à vista o prolongamento.



No entanto, uma falta de Darius Cárter sobre Brandon Peel levou este à linha de lance-livre. A restar 0,1 segundos no marcador, o norte-americano marcou o primeiro, mas falhou propositadamente o segundo para o tempo correr e carimbar a passagem às meias: há sete anos que a Ovarense não vencia em Oliveira de Azeméis.

    
Resultados dos jogos dos quartos de final da Liga Betclic
    Confira os resultados dos jogos dos play-offs da liga portuguesa de basquetebol

Quartos de final

(+) Benfica (1) - Póvoa(8), 2-0

10 maio Benfica - Póvoa, 97-46

13 maio Póvoa - Benfica, 79-93

(+) FC Porto (2) - Vitória de Guimarães (7), 2-0

10 maio FC Porto - Vitória de Guimarães, 119-82

14 maio Vitória de Guimarães - FC Porto, 101-112

(+) SPORTING (3) - LUSITÂNIA (6), 2-0

10 maio Sporting - Lusitânia, 99-65

14 maio Lusitânia - Sporting, 73-93

Oliveirense (4) - Ovarense (5) (+), 1-2

10 maio Oliveirense - Ovarense, 75-70

13 maio Ovarense - Oliveirense, 82-74

16 maio Oliveirense - Ovarense, 57-58

(+) - Apurado para a próxima eliminatória.

Nota: Entre parêntesis a classificação das equipas na fase regular.

Os quartos de final são disputados à melhor de três jogos, com o primeiro e terceiro jogo a serem jogados em casa da equipa mais bem classificada. As meias-finais e a final são disputadas à melhor de cinco jogos, com os dois primeiros a decorrerem no recinto da equipa mais bem classificada na fase regular, tal como o quinto encontro, se necessário.

    
Antigo jogador lembra praxe no Manchester United: "Foi horrível"
    Daniel Nardiello, que passou por Old Trafford entre 1999 e 2003, revelou praxe embaraçosa, realizada à frente de figuras do clube, como Roy Keane ou David Beckham.

As praxes, rituais de iniciação, não acontecem apenas na vida académica. No futebol, é habitual cada clube ter uma receção especial para novos jogadores. O Manchester United também as tinha e Daniel Nardiello, antigo jogador dos red devils, partilhou uma história embaraçosa, passada nos tempos em que Sir Alex Ferguson orientava o clube.

"A minha 'iniciação' foi fingir que tinha uma relação sexual com uma mulher numa mesa. Alguns de nós tiveram de fazer aquilo. Tínhamos de descrever a miúda, dizer se era loura, morena, se tinha um peito grande... Foi horrível. Havia lá superestrelas. Estavam o Ryan Giggs e o David May, mas também vi o Roy Keane e o David Beckham", contou, no podcast "Under The Cosh".

Daniel Nardiello garantiu que nem todos os jovens e novos jogadores estavam obrigados aquele tipo de rituais. Ainda assim, outro atleta foi obrigado a disputar "o jogo da colher"com David May, antigo defesa dos red devils.

Em três épocas distintas, Nardiello realizou apenas um total de quatro partidas com a camisola do Manchester United, antes de ser emprestado a emblemas como o Barnsley ou o Swansea.

    
Grealish reviveu o filme Sozinho em Casa 2 e afogou as mágoas do Mundial
    Inglaterra caiu nos "quartos" da competição, realizada no Catar, e jogador do Manchester City não perdeu tempo e foi para Nova Iorque reproduzir a vida de Kevin McCallister, o protagonista da história.

Novamente apontada ao título de campeã do mundo, a Inglaterra acabou eliminada nos quartos de final do último Mundial, ao perder diante da França, por 2-1. Jack Grealish, um dos jogadores convocados por Southgate, decidiu afogar as mágoas de uma forma, no mínimo, curiosa.

Ora, no final do encontro com os franceses, o jogador do Manchester City foi para Nova Iorque com a sua namorada. Até aqui, nada de estranho. O curioso é que a viagem foi para reviver os passos e a vida de Kevin McCallister, protagonista do Sozinho em Casa 2.

"Adoro aquele filme. Já me tinham falado do tour pelo Central Park. Vi tantas vezes... Todos os Natais vejo quatro ou cinco vezes. Não encontrei a mulher dos pombos, mas dei-me conta da quantidade de cenas que ali foram filmadas. Senti-me um verdadeiro turista", referiu.

    
Adeptos do Gimnasia atiraram sal para o banco e jogadores do rival recusaram sentar-se
    A rivalidade entre o Gimnasia e o Estudiantes, da Argentina, não é brincadeira e os jogos entre os dois clubes são sempre muito intensos. No domingo, como forma de tentar dar azar, os adeptos do Gimnasia atiraram sal para a zona do banco de suplentes do adversário e os jogadores do Estudiantes recusaram sentar-se até que foi lançada água para que o sal se dissolvesse.

Mas tudo começou ainda na sexta-feira, quando apareceu sal nas imediações do estádio do Gimnasia, precisamente. Os adeptos replicaram o ato de um alegado adepto do rival e fizeram o mesmo no banco de suplentes e junto de uma baliza.

O jogo da oitava jornada do campeonato argentino começou com algum atraso por este motivo. No final foi o Gimnasia a festejar a vitória, por 2-1 - não ganhava ao rival há 13 anos.

Veja o vídeo:

    
Aconteceu na I Liga argentina e é um dos penáltis mais insólitos de sempre: ora veja
    Paolo Goltz, jogador do Colón, protagonizou um penálti que está a correr o mundo. O Independiente fez o 2-2 com esse penálti, aos 80 minutos, mas o Colón ainda chegou ao empate, aos 90+11'.

Veja o vídeo:

O Colón é o 27.º classificado da I Liga argentina, com cinco pontos em oito jogos. O Independiente tem oito pontos e é 19.º.

    
Flamengo prepara clássico a gozar com o rival Vasco da Gama
    O Flamengo defronta o Vasco da Gama no domingo e antes da partida gozou com a eliminação destes da Taça do Brasil contra o ABC

O Vasco da Gama foi eliminado da Taça do Brasil na segunda fase pelo ABC e esta sexta-feira o Flamengo não perdeu tempo em gozar com o rival no clássico do próximo domingo, na semifinal do Campeonato Carioca.

O clube orientado por Vítor Pereira fez uma publicação nas redes sociais em que todas as fotos do treino tinham ao fundo as letras ABC, de um parceiro e patrocinador de clubes (empresa de materiais de construção).

Ninho do Urubu ⚫ #VamosFlamengo pic.twitter.com/XtC1Ct7eTW - Flamengo (@Flamengo) March 17, 2023

    
Foi jogador do Liverpool e chegou a pesar mais de 170 quilos: "Enganei a morte"
    Neil Ruddock foi alvo de uma intervenção cirúrgica para dar um novo rumo à vida.

Neil Ruddock, antigo jogador do Liverpool e uma vez internacional por Inglaterra, contou ao jornal Daily Mail como se desleixou no que toca ao peso e hábitos alimentares. Com 54 anos, recordou que chegou a pesar mais de 170 quilos e perdeu o controlo durante a pandemia de covid-19.

"Tive dificuldades durante a covid-19. Esse foi um grande fator. Limitava-me a ficar sentado, em casa, a ficar cada vez maior. Fui ficando preguiçoso. Comia montes de comida que mandava vir. Fazia sandes de bacon só para ter alguma coisa para fazer", afirmou, explicando que a Uber Eats e a comida que lhe levaram a casa só piorou o cenário.

Aconselhado a fazer alguma coisa, perante o risco que corria, conheceu James "Arg" Argent, personalidade da televisão britânica, e reagiu, fazendo uma gastrectomia vertical. "Foi destino o facto de ter conhecido o Arg quando conheci, num jogo solidário. Sabia que tinha de fazer alguma coisa, após ver quão bem ele estava", contou.

Ver esta publicação no Instagram Uma publicação partilhada por Neil Ruddock (@neilrazorruddock25)

"Sei que muitas pessoas vão ler isto e dizer que fiz batota, mas vou dizer-vos o que fiz. Eu enganei a morte. No caminho que estava a seguir, quem sabe durante quanto mais tempo iria poder continuar assim", vincou.

Ruddock já perdeu mais de 40 quilos e parece estar para as curvas. Na carreira de futebolista, representou ainda Tottenham, Southampton e Crystal Palace, entre outros clubes.

    
Negócio João Gomes: Flamengo engana-se no destinatário de transferência
    Mudou-se para o Wolverhampton no mercado de janeiro.

João Gomes é um jovem médio brasileiro que na janela de transferências de inverno se mudou para o Wolverhampton, da Premier League inglesa, por 17 milhões de euros.

O Flamengo, clube de origem, transferiu, no dia 27, a verba correspondente à percentagem do jogador, cerca de 340 mil euros. Só que fê-lo para um João Victor Gomes da Silva que não o futebolista, como relatou a imprensa brasileira. Para sorte do "Mengão", um tribunal congelou a verba, que irá para o João Gomes certo.

O jogador de 22 anos já realizou três jogos na formação orientada por Julen Lopetegui, com um golo marcado.

    
Kroos e a camisola do Real Madrid: "Não tarda estamos a jogar com uma camisa"
    Médio alemão diz que a camisola que a equipa veste esta época "é uma merda".

Toni Kroos é uma das grandes referências do Real Madrid, mas isso não o impede de criticar, e de forma dura, a camisola principal do clube. A culpa é do colarinho que, na opinião do alemão, não faz nenhum sentido.

"Esta temporada também usamos colarinho na camisola. Uma camisola de polo não é uma camisola para futebolista usar. Isto é dirigido a todos os fabricantes: é uma grande merda. Camisolas com colarinho não servem, são incómodas e nada agradáveis", afirmou Kroos ao podcast "Einfach mal luppen", que partilha com o irmão Felix.

A questão dos botões também não é esquecida. "E depois tem dois botões lá em cima. Não tarda tem mais alguns botões e depois estamos a jogar com uma camisa, ou quê? Não é bonito", atirou.

Kroos, 33 anos, está no Real Madrid desde 204/15.

    
Jogo da segunda divisão dos Países Baixos terminou 13-0
    O Zwolle, líder da segunda divisão neerlandesa, venceu o Den Bosch, por 13-0, esta sexta-feira.

É um resultado pouco visto nas divisões profissionais. Esta sexta-feira, na 27.ª jornada da segunda divisão dos Países Baixos, o Zwolle, líder do campeonato, recebeu e esmagou o Den Bosch, 18.º classificado, por 13-0.

Aos 31 minutos, o resultado estava já em 7-0 (que se verificou ao intervalo). No segundo tempo a equipa da casa marcou ainda outros seis. Apostolos Vellios fez um poker, Lennart Thy um hat-trick, Thomas van den Belt bisou e Haris Medunjanin, Younes Taha, Thomas Beelen e Davi van den Berg também fizeram o gosto ao pé.

De referir que o Zwolle vinha de duas derrotas consecutivas. A equipa foi criticada e respondeu com uma goleada das antigas.

    
Revelou alvo do Tottenham em entrevista, enfureceu a direção e demitiu-se
    Jeff Vetere, olheiro do Tottenham, demitiu-se após revelar numa entrevista um dos alvos do clube para o mercado de transferências. Já se demitiu.

Jeff Vetere trabalhava até há muito pouco tempo como olheiro do Tottenham. E foi nessa condição que viajou para a Colômbia tendo em vista analisar mais de perto alguns jogadores daquele país. Lá, deu uma entrevista a uma televisão local, a Win Sports TV, e revelou que o guarda-redes Kevin Mier é alvo dos spurs.

Este anúncio não caiu nada bem junto dos responsáveis do clube londrino que, rapidamente, convocaram uma reunião para discutir o assunto. Mas a reunião nem chegou a acontecer porque o "scout", de 57 anos, demitiu-se, admitindo o erro.

Segundo o jornal inglês Daily Mail, a intenção do clube era, de facto, despedir Jeff Vetere.

Voltando à entrevista, o olheiro revelou o interesse do spurs no colombiano de 22 anos que representa o Atlético Nacional. "Vi um guarda-redes que não tem nada em falta. Estamos à procura, porque é a nossa missão encontrar os melhores jovens. Aproveitando a minha passagem pela Colômbia, fui ao jogo do Atlético Nacional e conheci um guarda-redes que me impressionou. Acredito que vai jogar na seleção nacional em breve. Tem coisas que, no meu entender, não são normais num jogador com a sua idade. Fiquei surpreendido com a sua confiança e forma como trata a bola", elogiou.

Vetere estava no Tottenham apenas desde setembro, tendo sido convidado pelo diretor desportivo Fabio Paratici. Antes, passou pelo Birmingham City, como diretor para o futebol, pelo Real Madrid, pelo Newcastle, pelo Aston Villa e pelo Charlton.

    
Treinador do Sion foi suspenso e presidente do clube vai orientar a equipa
    O Sion anunciou a suspensão do treinador Fabio Celestini por uma semana e confirmou que será o presidente do clube, Christian Constantin, a orientar a equipa nos próximos dois jogos.

O Sion, penúltimo classificado da primeira divisão do futebol suíço, suspendeu, pelo período de uma semana, o treinador Fabio Celestini e a equipa vai ser orientada pelo presidente Christian Constantin nos próximos dois jogos.

O clube comunicou a decisão esta segunda-feira, dois dias depois da derrota por 4-0 com o St. Gallen.

"O Sion confirma o afastamento de Fabio Celestini pelo período de uma semana. Entretanto, Christian Constantin assume a equipa e estará no banco do Sion nos próximos dois jogos frente ao FC Lugano [um para a Taça da Suíça, a 1 de março, e outro para o campeonato, a 5 do mesmo mês]", lê-se no comunicado do emblema suíço.

O Sion não vence há nove jogos (seis derrotas e três empates). Na equipa joga o famoso Mario Balotelli e o ex-V. Guimarães e Portimonense Denis Poha.

    
Adepto do Newcastle comprou bilhetes para a final da Taça da Liga e o cão... comeu-os
    Alan Carling relatou o episódio na rede social Facebook. Teve um sábado para esquecer.

No sábado, o Newcastle perdeu na receção ao Liverpool, por 2-0, naquela que foi a primeira derrota caseira dos magpies na Premier League esta temporada. O dia já não estava a ser agradável para Alan Carling, mas ficou pior. Ao chegar a casa, este adepto viu que o cão, Rudy, tinha comido os bilhetes para a final da Taça da Liga inglesa, que vai opor o Newcastle ao Manchester United, no domingo.

"Este é o meu cão, Rudy. O Rudy é um pequeno "sacana" de um cão que pensa que o correio que chega cá a casa é uma invasão do seu espaço. Ao chegar a casa depois de ver o Newcastle a perder em casa pela primeira vez esta temporada, frente ao Liverpool, de sofrermos dois golos e de ver o nosso guarda-redes a ser expulso na primeira parte, o Rudy achou que seria engraçado comer os bilhetes para Wembley que chegaram entretanto. Cão à venda, cinco libras", escreveu Alan Carling numa publicação na rede social Facebook.

A final da Taça da Liga inglesa acontece no domingo, a partir das 16h30, em Wembley.



    
Filme pornográfico gravado no estádio do Nice durante jogo da Ligue 1
    Aconteceu no Nice-Lille, a 29 de janeiro. O clube da casa e a empresa que gerem o estádio apresentaram queixa.

Um filme pornográfico amador foi gravado nas casas de banho do estádio do Nice, a 29 de janeiro, durante a partida da Ligue frente ao Lille, um jogo que os casa venceram por 1-0. O vídeo foi divulgado recentemente e o clube já tomou conhecimento.

De acordo com a televisão BFM Nice Côte d'Azur, o Nice já apresentou queixa com vista a apurar o que aconteceu. Também a Nice Eco Stadium, empresa que gere o Allianz Riviera, vai apresentar queixa na manhã desta quarta-feira por "associação de atividade pornográfica ao estádio".

    
Treinador do Rangers ordena à equipa que sofra um golo: perceba o que aconteceu
    No domingo, o Rangers venceu o Partick Thistle, por 3-2, na Taça da Escócia. E houve um momento muito curioso aos 70 minutos. Com o jogo empatado 1-1, um jogador da equipa forasteira preparava-se para devolver a bola ao Rangers, mas Malik Tillman "aproveitou-se", ganhou a bola, correu em direção à baliza e marcou o 2-1. A atitude gerou muita confusão e o próprio treinador do Rangers, Michael Beale, não gostou, ordenando aos seus jogadores que permitissem que o Partick Thistle fizesse o 2-2. Veja o vídeo abaixo.

    
Ex-clube de Hulk e David Luiz patrocinado pelo maior site de acompanhantes de luxo do Brasil
    O Esporte Clube Vitória fechou um acordo para ser patrocinado pelo Fatal Model, o maior site de acompanhantes de luxo do Brasil. O patrocínio estará nas mangas do equipamento.

O Esporte Clube Vitória, clube onde se formaram Hulk e David Luiz, entre outros, vai passar a ser patrocinado pelo Fatal Model, o maior site de acompanhantes de luxo do Brasil. O acordo é válido para a temporada de 2023 e o logo da marca vai estar presente nas mangas do equipamento de treino e de jogo e também em placards publicitários, bilhetes, publicações nas redes sociais entre outros.

"Através do Leão [mascote do clube] será transmitida uma importante mensagem para mostrar que todos os cidadãos e profissionais são dignos de respeito, segurança e dignidade", escreve o emblema da Bahia.

"Estamos muito animados por sermos o primeiro clube de futebol a iniciar uma parceria com o Fatal Model. O Esporte Clube Vitória caminha para voltar à elite do futebol brasileiro, fechando o maior patrocínio da história do clube na propriedade das mangas. Tenho a certeza que será uma parceria de sucesso", referiu Fábio Mota, presidente do Esporte Clube Vitória.

    
Moda e futebol nem sempre combinam e os adeptos do Bayern não perdoam
    Deslocação de Serge Gnabry a Paris após empate não caiu bem. Nagelsmann deixou um aviso.

Serge Gnabry é uma das figuras do Bayern e do futebol alemão e não esconde o gosto pela moda. Presença habitual em alguns desfiles, o internacional germânico já ganhou a alcunha de "Gucci-Gnabry", mas isso agora valeu-lhe alguns problemas.

No passado fim de semana, o avançado de 27 anos deslocou-se a Paris para assistir a vários eventos da semana de moda da capital francesa e acabou por enfrentar uma chuva de críticas por parte dos adeptos, descontentes com o empate (1-1) de sexta-feira em casa do Leipzig, para a Bundesliga.

Ver esta publicação no Instagram Uma publicação partilhada por Serge Gnabry (@sergegnabry)

Julian Nagelsmann, técnico do colosso alemão, foi questionado sobre o tema. "Penso que um jogador pode fazer o que quiser no seu tempo livre. Em geral, como empregador normal, não se pode dizer ao seu empregado para ir à igreja às 10h00 aos domingos, almoçar às 12h00 e fazer uma sesta às 14h00. É importante que todos possam organizar a sua folga de forma a ficarem felizes", afirmou.

"Como treinador, tenho de justificar certos dias de folga aos meus chefes, porque é que o domingo estava livre, porque é que não treinámos depois de um empate 1-1... A certa altura, a cadeia de argumentação vai-se perder quando os canais sociais estiverem cheios de sessões de fotos", atirou, em jeito de aviso para Gnabry, que assinalou a presença em Paris com várias imagens nas redes.

    
Casal parece fazer sexo à face da estrada durante o rali de Monte Carlo
    Será apenas uma brincadeira para ficarem "famosos" pelo mundo inteiro? Será real? Não é possível saber, mas o que parece é que um casal estava mesmo a fazer sexo muito perto de uma das estradas onde passavam os pilotos no rali de Monte Carlo.E além dos carros que passavam, havia outras pessoas naquela zona. A situação aconteceu na noite de quinta-feira, o primeiro dia da prova, e foi captada pela câmara interior do carro do piloto grego Jourdan Serderidis.

    
Estava em direto e comenta o áudio pornográfico na BBC: "Ao início até foi engraçado"
    O antigo médio e atual comentador da BBC abordou o momento constrangedor que passou junto de Gary Lineker na apresentação do Wolverhampton-Liverpool, em que alguém colocou no estúdio um telemóvel, com o volume no máximo, a transmitir áudios pornográficos.

Danny Murphy, antigo médio inglês e atual comentador da BBC reagiu esta quarta-feira ao momento constrangedor que passou junto de Gary Lineker na apresentação da emissão da partida entre o Wolverhampton e Liverpool (0-1), nos 32 avos de final da Taça de Inglaterra.

Recorde-se que, enquanto os comentadores estavam em direto, alguém colocou no estúdio um telemóvel, com o volume no máximo, a transmitir áudios pornográficos. A partida ficou rapidamente viral nas redes sociais, obrigando a BBC a emitir um pedido de desculpas.

"Aquilo era um vídeo do YouTube ou algo assim. Ao início até foi engraçado. Inicialmente, como aquilo estava tão alto, nem percebemos que era só no estúdio, pensámos que estava a sair do speaker do estádio e que toda a gente conseguia ouvir. Depois é que percebemos que era só para nós. Pensámos logo: 'Alguém nos tramou!'. Sempre que voltávamos a estúdio e íamos começar a falar, o barulho começava novamente", relatou à rádio "TalkSport".

Leia também Benfica SAD do Benfica na mira da justiça desportiva Órgão federativo anunciou a abertura de um processo disciplinar à SAD benfiquista e esta respondeu pouco depois, em comunicado, de forma dura, com acusação de "má-fé"

e "desrespeito".

"O problema é que não nos conseguíamos ouvir. Depois de algum tempo tornou-se aborrecido. Chegou uma altura em que já nem sabia se era eu que estava a colocar aquele barulho! Fiquei paranóico, até olhei para o meu telemóvel e tudo, mas estava desligado. Pelo menos trouxe-nos alguma coisa, porque o jogo foi um daqueles jogos de Taça...", completou.

    
Antes do Wolverhampton-Liverpool, alguém deixou áudio pornográfico ligado
    José Mourinho

A opinião de José Mourinho sobre Mikel Arteta: voltou e viralizou

    
O lance com De Gea difícil de entender: "Parece que bebeu uns copos"
    Manchester United venceu, mas o guarda-redes espanhol ficou mal na fotografia do golo do Everton.

O Manchester United recebeu e venceu o Everton por 3-1, para a terceira ronda da Taça de Inglaterra, mas para De Gea o jogo não trouxe grandes motivos para sorrir. O guarda-redes espanhol dos red devils protagonizou uma autêntico "frango", que deixou Roy Keane incrédulo.

"Um erro chocante de um guarda-redes internacional. Parece que bebeu uns copos", afirmou o antigo médio do United.

Diogo Dalot e Bruno Fernandes jogaram, nesta que é a quinta vitória consecutiva desde o reinício das competições, depois da interrupção para o Mundial do catar, com o United a mostrar-se como uma das equipas inglesas mais motivadas, neste momento.

    
"Jesualdo mudou o onze porque dois jogadores estavam sob efeito de marijuana"
    Presidente do Zamalek sem papas na língua na sequência do empate de quinta-feira.

O Zamalek, orientado por Jesualdo Ferreira, empatou a um golo na receção ao El Dakhleya, quinta-feira passada, para o campeonato do Egito, num encontro rodeado de polémica. Mortada Mansour, presidente do clube africano, acusou dois jogadores, que acabaram por não alinhar, de estarem sob o efeito de marijuana, apontando também o dedo à arbitragem do encontro da jornada 12 da prova. Foi ainda mais longe: ameaçou a retirada da equipa da competição.

"Ahmed Fetouh e o Abdallah Gomaa entraram em campo sob a influência de marijuana. Desrespeitaram o clube. Quando souberam que havia testes de drogas antes do jogo, decidiram não jogar. Disse-lhes que, quando o resultados fossem conhecidos, eles iriam embora. O [Jesualdo] Ferreira teve de trocar o onze inicial por causa deles", atirou ao canal do clube.

Nas redes sociais, a polémica teve seguimento. "Não vamos continuar a participar numa farsa liderada pela EFA (Federação Egípcia de Futebol) e pelo Comité de Árbitros, com o objetivo de dar o título ao nosso rival. Vamos Impor uma multa de 30% dos seus salários a todos os jogadores e suspender o pagamento de vencimento a todos. Vamos suspender Ahmed Fatouh e Abdullah Gomaa, colocando-os sob investigação, e conduzir uma análise posterior amanhã, de forma a confirmar se estavam ou não infetados com covid-19", escreveu Mortada Mansour nas redes sociais.

    
Betinho foi "reforço" do Manchester United, mas tudo não passou de um erro técnico
    Num erro técnico do site da Premier League, o jogador do Espinho apareceu com a camisola 11 no plantel dos red devils, levando-o a ser notícia na imprensa internacional.

Betinho, avançado do Espinho, que milita na divisão distrital de Aveiro, foi notícia em várias publicações desportivas internacionais depois de ter sido incluído no plantel do Manchester United no site oficial da Premier League, gerando imediatamente confusão nos adeptos dos red devis.

A situação, mais tarde explicada pelo próprio clube, não passou de um erro técnico da página da Liga inglesa, que entretanto já foi corrigido. Antes, o avançado que passou pela formação do Sporting e até representou Portugal nos escalões de formação foi o novo número 11 dos red devils, algo que encarou com humor.

"Estava a ter um dia completamente normal e comecei a receber umas mensagens um bocadinho estranhas no Instagram. Mas pensava que era alguma brincadeira de mau gosto", revelou à Lusa o avançado de 29 anos, que reagiu prontamente com uma publicação bem-disposta no Instagram.

"Obrigado, Manchester United. Vemo-nos em breve", escreveu Betinho numa "story" em que mostra o erro em questão e aproveita para brincar com Bruno Fernandes e Diogo Dalot: "Vai ser um prazer partilhar o balneário com vocês".

    
Betinho, "jogador" do Manchester United: "Comecei a receber umas mensagens um bocadinho estranhas"
    O antigo internacional sub-21, formado no Sporting, não queria acreditar no erro do site da Premier League

Betinho passou do futebol distrital de Aveiro para o Manchester United, por erro do site da Premier League. Uma situação que o avançado do Espinho encarou "como uma brincadeira".

"Estava a ter um dia completamente normal e comecei a receber umas mensagens um bocadinho estranhas no Instagram. Mas pensava que era alguma brincadeira de mau gosto", conta à Lusa o avançado de 29 anos.

O antigo internacional sub-21, formado no Sporting, não queria acreditar no erro do site da Premier League, que o dava como número 11 dos red devils, num plantel ao lado dos internacionais Bruno Fernandes e Diogo Dalot.

Foi para esta dupla que falou numa publicação na rede social Instagram, em tom irónico, porque quis levar "para a brincadeira toda esta situação", que o viu ser notícia em publicações desportivas de todo o mundo.

    
Betinho: "Manchester United? Teriam de pagar muito bem para eu sair..."
    No site da Premier League, Betinho, avançado do Espinho, está inscrito como jogador do Manchester United...

O avançado do Espinho Betinho "voou" das distritais de Aveiro para o Manchester United, por erro do site da Liga inglesa, e encarou a situação "como uma brincadeira".

A brincadeira, de resto, continua na hora de aferir o futuro. "Neste momento, não estou à venda. Teriam de pagar muito bem para eu sair", brinca.

A ida para Inglaterra deu-se, de facto, mas muito antes na carreira, quando os leões o emprestaram ao Brentford, atual primodivisionário, na segunda metade de 2014/15, cumprindo um jogo naquele clube no Championship, o segundo escalão inglês.

Noutra "fase da vida", a saída para o estrangeiro não se afigura provável, até porque está a jogar perto de casa - nasceu em Santa Maria de Lamas -, e, além disso, é figura de proa de uns tigres que ocupam zona de play-off de subida aos Nacionais na distrital da AF Aveiro.

"O ano não começou muito bem, com uma lesão no joelho. [...] Já voltei a jogar, estou à procura do meu ritmo e da confiança de que preciso para voltar aos golos e à melhor forma", conta o antigo internacional português dos escalões jovens.

Jogou Europeus sub-17 e sub-19, um Torneio de Toulon, e na carreira fez jogos oficiais no Sporting (equipa principal e equipa B), no Vitória de Setúbal, no Belenenses, no União da Madeira e no Lusitânia de Lourosa, antes do Espinho.

    
Ronaldo protestou e o VAR deu razão. Veja o golo do português
    Ronaldo viu o amarelo contra o Al Tai por protestos, ao pedir um penálti que o VAR acabou por conceder. Depois, a conversão, não falhou. O Al Nassr vence por 1-0 com golo do português. [vídeo Twitter SSC]

    
Treinador achou que jogo tinha acabado, correu para festejar e sofreu empate logo a seguir
    Esta terça-feira, na final dos Jogos do Sudeste Asiático, em futebol, o treinador da seleção da Indonésia, em sub-22, correu para o relvad quando o árbitro apitou, já no tempo de compensação, porque achava que a partida tinha terminado. Na verdade, o juiz da partida apenas assinalou uma falta a favor da Tailândia. Segundos depois, o treinador e restantes elementos da equipa técnica regressaram ao banco de suplentes e, na sequência do livre, a Tailândia empatou a final 2-2, aos 90+10'. No prolongamento, e com muitos nervos à mistura (três vermelhos diretos para os tailandeses e outra para os indonésios), a Indonésia acabou por vencer o troféu, ganhando por 5-2.

    
Um avançado goleador: veja como joga Enes Unal, associado ao Benfica
    Angel Torres, presidente do Getafe, confirmou que o Benfica é um dos clubes que tem observado Enes Unal esta temporada.[vídeo Youtube ultrasfctv]

    
Bruno Lage mostra habilidade de João Félix num treino do Benfica: veja o vídeo
    Bruno Lage, atualmente sem clube, partilhou na rede social Instagram um vídeo de um momento num treino do Benfica em que João Félix faz uma cueca a Ferro e depois finaliza com uma "picadinha" sobre Vlachodimos. "Coisas que eles fazem no treino", escreveu o treinador português.

    
"Esta proposta de lei proíbe a fusão das SAD, a não ser que os clubes se fundam"
    Governo salienta mais idoneidade e transparência no novo regime jurídico das SAD.

O secretário de Estado da Juventude e Desporto (SEJD), João Paulo Correia, salientou esta terça-feira a importância das reformas no regime jurídico das sociedades desportivas (SAD), de modo a reduzir maus investimentos, com uma maior idoneidade e transparência.

"Mais de 30% das sociedades desportivas criadas em Portugal caíram na insolvência, dissolução ou extinção. É um número assustador e quase todos eles são exemplos de maus investimentos e investidores. Sendo um setor de atividade económica, precisa de maior regulação e que seja atrativa para um bom investimento", explicou o governante.

João Paulo Correia concluiu as audições feitas pela Comissão de Cultura, Comunicação, Juventude e Desporto acerca da proposta de lei do novo regime jurídico das sociedades desportivas, em apreciação na especialidade, elencando as motivações para a reforma.

"Acreditamos muito que vem estabelecer uma relação de confiança entre clube e SAD. Procuramos reduzir conflitos de interesse e introduzir requisitos de idoneidade. Quem quiser ser administrador, tem de cumprir requisitos mínimos de idoneidade, prová-los e não pode exercer quem tenha interesses incompatíveis", afirmou João Paulo Correia.

Essa idoneidade será verificada em todos os candidatos a participações na SAD iguais ou superiores a 5%, que terão de "provar a capacidade económica e a proveniência do capital para investir no clube", o que, em casos passados, "teria afastado a esmagadora maioria dos maus investidores e as SAD não teriam vivido as tempestades vivenciadas".

"Atualmente, um administrador que esteja ligado a apostas desportivas ou até que seja agente de jogadores pode assumir essas funções, havendo um conflito de interesses. A maioria [dos casos maus] acabou por ter como motivação negócios de intermediação de jogadores. É algo que não queremos que aconteça no desporto português. Cumprir um conjunto de requisitos de idoneidade afastarão esse mau investidor", exemplificou.

Numa reforma que o Governo definiu "como prioritária" e que se insere na "estratégia de luta pela verdade desportiva", João Paulo Correia lembrou também o "reforço de poder" dos clubes fundadores nas respetivas SAD, através da "presença e participação dos elementos do clube na administração", bem como a criação prevista de um regime contraordenacional, no qual o incumprimento de qualquer regra tem "consequências desportivas e sancionatórias bem elencadas" na proposta de lei redigida pelo Governo.

Os vários grupos parlamentares presentes na audição mostraram-se concordantes com a proposta de lei, com alguns pontos ainda a melhorar na especialidade, levantando-se os exemplos concretos do Belenenses e, da atual temporada desportiva, do Aves com o Vilafranquense, da B SAD com o Cova da Piedade e o Villa Athletic Club.

"Esta proposta de lei proíbe a fusão das SAD, a não ser que os clubes se fundam, o que é um movimento natural e que acontece há mais de 100 anos cá em Portugal. É natural em clubes vizinhos. A não ser que clubes desportivos se fundam, casos como esses não poderão acontecer", apontou, acrescentando, em alusão à situação do Aves e da Taça de Portugal conquistada em 2017/18: "Os troféus e o palmarés das SAD revertem para o clube fundador. Não pode ser retirado a um clube desportivo e colocar em insolvência um troféu conquistado dentro de campo com muito mérito desportivo".

Outras novas medidas assentam na proibição de alienação do capital social na SAD que o clube fundador possui, num limite mínimo reduzido de 10% para 5%, ou a imposição de um ano transitório para que um administrador se transfira para uma SAD da mesma competição, sob risco de poder levantar questões e de "beliscar a verdade desportiva".

Já em relação a uma proposta de um período máximo de vigência, o Governo mostrou-se "frontalmente contra": "Se amanhã um clube fundador constituir SAD e o contrato durar oito anos, ao fim desse tempo há sempre a possibilidade de uma das partes não querer renovar. O clube fundador teria de constituir outra SAD e assim por diante. Os casos seriam potenciadíssimos com essa proposta e, assim, afastamo-la por completo".

A proposta de lei foi aprovada em Conselho de Ministros, em janeiro, e no Parlamento, na generalidade, em março - com os votos favoráveis de PS, PSD e Chega e abstenções de Iniciativa Liberal, PCP, Bloco de Esquerda e Livre -, estando agora na especialidade.

    
Casa Pia reage: "Vasco Matos é um destes homens que com o seu profissionalismo e lealdade..."
    Casa Pia emite comunicado após o final polémico do jogo com o FC Porto, no Dragão

O Casa Pia emitiu um comunicado, esta terça-feira, no qual - sem referências diretas ao jogo com o FC Porto - recorda "três valores fundamentais" e, a dado momento, refere que Vasco Matos, prortagonista na polémica após o golo tardio dos dragões - Namaso fez o 2-1 já no período de compensação - como "merecedor da lealdade e solidariedade da restante equipa técnica, atletas, estrutura e Direção".

Sem nunca referir o nome do FC Porto, nem o de qualquer elemento da equipa azul e branca, o Casa Pia diz ainda que "não confunde as ações dos homens com as instituições que dizem representar". "Não tem sido nem será a nossa política alimentar quaisquer tipo de polémicas, no entanto sempre que necessário assiste o direito e o dever de defender a instituição", refere ainda o comunicado.

Comunicado

"Há mais de 100 anos atrás o CASA PIA ATLÉTICO CLUBE foi fundado com base em três valores fundamentais: Cultura, Solidariedade e Desporto. É sobretudo através do rigor, da educação, da responsabilidade social, da solidariedade e da cultura que o clube tem delineado o seu percurso e pautado a sua atuação em todas as suas facetas e modalidades. Sobretudo, transmitindo aos seus atletas que existem valores inalienáveis e inegociáveis: os da sã competitividade, da lealdade, da independência, do respeito pelo adversário e pelas instituições. Fruto desta crença, o CASA PIA ATLÉTICO CLUBE contribuiu com figuras ímpares e icónicas do desporto nacional, assim como para a história e desenvolvimento do futebol em Portugal.

E são estes os valores que o CASA PIA ATLÉTICO CLUBE, os seus atletas, treinadores e dirigentes, defendem de forma abnegada e intransigente. O treinador adjunto Vasco Matos, é um destes Homens, que com o seu profissionalismo e lealdade incontestada procura o crescimento do clube e dos seus atletas, e por isso é merecedor da lealdade e solidariedade da restante equipa técnica, atletas, estrutura e Direção.

O CASA PIA ATLÉTICO CLUBE pretende contribuir para a salvaguarda e promoção do desporto nacional, sobretudo o futebol português, pelo que não confunde as ações dos homens com as instituições que dizem representar. Não tem sido nem será a nossa política alimentar quaisquer tipo de polémicas, no entanto sempre que necessário assiste o direito e o dever de defender a instituição.

O êxito que o Casa Pia Atlético Clube atingiu, assim como a forma como tem competido, assentam nos valores que sempre defendeu, designadamente a independência e isenção, e apesar do que algumas "vozes" teimam em reproduzir, estes valores serão sempre os pilares da atuação desta instituição secular, em prol de um bem comum, comprometidos em promover a sã competição, como forma de promover o desporto nacional e, sobretudo, de exemplo às futuras e atuais gerações".

    
Defesa sul-coreano na mira de Sporting, Bayern e Brentford
    Percorra a galeria de imagens acima clicando sobre as setas.

Kim Ji-Soo, do Songnam, está a ser seguido por leões, Bayern e Brentford, afirma o Daily Mail

Segundo o Daily Mail, o jovem defesa-central sul-coreano Kim Ji-Soo, do Seongnam, está a ser seguido pelo Sporting, pelo Bayern Munique e pelo Brentford.

A publicação britânica refere que a cláusula de Kim Ji-Soo é de 600 mil euros e compara-o a Kim Min-Jae, que começou a época com Jorge Jesus no Fenerbahçe e rumou ao Nápoles, onde se tornou decisivo na conquista do Scudetto.

Com apenas 18 anos, Kim Ji-Soo é internacional Sub-20 pela Coreia do Sul.

    
FC Porto lança empréstimo obrigacionista de 40 milhões de euros
    Montante global inicial pode aumentar até 31 de maio. Taxa de juro fixa é de 6,25 por cento.

O FC Porto anunciou, esta terça-feira, o lançamento de um empréstimo obrigacionista com um montante global inicial de até 40 milhões de euros (M€), que pode ser aumentado por opção da SAD até 31 de maio, inclusive.

A taxa de juro é fixa e de 6,25 por cento para as obrigações por três anos (2023-2026). A oferta, segundo a informação prestada pelos azuis e brancos, decorre entre as 8h30 de 22 de maio e as 15h00 do dia 2 de junho.

O preço de subscrição por obrigação é de 5 euros, com um investimento mínimo de 2500 euros (valor correspondente a 500 obrigações).

Leia o comunicado do FC Porto:

"As Obrigações FC Porto SAD 2023-2026 serão emitidas no âmbito de duas ofertas:

1. Na Oferta de Subscrição, o preço de subscrição por Obrigação FC Porto SAD 2023-2026 é de 5 euros, com um investimento mínimo de 2.500 euros (correspondente a 500 Obrigações FC Porto SAD 2023-2026).

2. Na Oferta de Troca poderá trocar as suas Obrigações FC Porto SAD 2021-2023 (que têm reembolso agendado para 26 de novembro de 2023), ou parte delas, por Obrigações FC Porto SAD 2023-2026, sendo que a cada Obrigação FC Porto SAD 2021-2023 (com um valor nominal unitário de 5 euros) corresponderá, a título de contrapartida, 1 Obrigação FC Porto SAD 2023-2026 (com um valor nominal unitário de 5 euros), e um prémio em numerário de 0,05 euros (pagamento sujeito a impostos, comissões e outros encargos). Adicionalmente serão pagos, relativamente às Obrigações FC Porto SAD 2021-2023 aceites para troca, os juros corridos desde 26 de maio de 2023, inclusive, até à data de liquidação da Oferta de Troca, ou seja, 7 de junho de 2023, exclusive, no montante de 0,007256944 euros por cada Obrigação FC Porto SAD 2021-2023 (pagamento sujeito a impostos, comissões e outros encargos).

O montante máximo de Obrigações que pode ser subscrito/trocado por cada investidor está limitado ao montante máximo das Obrigações oferecidas e está sujeito ao processo de rateio, caso a procura exceda a oferta, conforme descrito no Prospeto.

Nesta situação e dados os respetivos critérios a aplicar, poderá vir a ser determinante a data em que a ordem de subscrição é submetida, considerando que terão prioridade as ordens que primeiro tiverem dado entrada no sistema da Euronext. Assim sendo, quanto mais cedo colocar a sua ordem para esta Oferta, maior será a probabilidade de, em caso de rateio, a mesma vir a ser totalmente satisfeita."

    
"Otamendi? Saída não será uma grande mossa para o Benfica"
    Otamendi, tal como Grimaldo - já anunciado pelo Bayer Leverkusen - pode deixar o Benfica, a custo zero, no final da época

"Não será uma grande mossa", é desta forma que Edmundo, antigo defesa do Benfica, olha para a possibildiade de Otamendi deixar o clube da Luz no final da temporada. A custo zero.

"Para esse lugar, o Benfica está apetrechado e tem gente competente para resolver o problema. No lado esquerdo, talvez Grimaldo faça mais falta, porque a qualidade do jogador será mais difícil de substituir", disse, ouvido pelo programa Bola Branca, da Rádio Renascença.

"O Benfica não vive só de um líder e a liderança não se faz só com um jogador, é um conjunto de fatores. Há jogadores no Benfica com mais anos de casa e mais peso no plantel", refere ainda, questionado sobre o facto de Otamendi ser o capitão.

    
Benfica tem observado Enes Unal, avançado do Getafe
    Avançado turco está na mira do Benfica para fazer face a uma eventual saída de Gonçalo Ramos.

Angel Torres, presidente do Getafe, confirmou que o Benfica é um dos clubes que tem observado Enes Unal esta temporada. O ponta de lança turco, de 26 anos, tem de "decidir para que liga quer ir", sabendo que o as águias são "uma grande equipa". No entanto, ainda não houve um contacto direto.

"Connosco não existiu contacto. Com outras equipas, sim, italianas e da Premier League, que já vieram perguntar por ele", contou, em declarações à TSF.

Enes Unal é "um bom profissional e um jogador que tem marcado muitos golos" e "não é fácil encontrar um jogador como ele, com essa capacidade para finalizar", afirma o dirigente do clube espanhol.

O Getafe estará a pedir cerca de 20 milhões de euros pelo futebolista internacional pela Turquia (32 internacionalizações) que tem 15 golos e cinco assistências esta época.

Leia mais em www.tsf.pt

    
"Um ponto tinha sido um prémio"
    Zé Manuel, avançado do Nacional, ainda não digeriu bem a derrota com o Farense, mas promete empenho para salvar o Nacional

O avançado do Nacional Zé Manuel considerou, esta terça-feira, em conferência de imprensa, que a sua equipa fez um bom jogo frente ao Farense, apesar de ter sido derrotada por 1-0 e ter jogado quase 30 minutos em superioridade numérica. "Acho que fizemos um bom jogo, a equipa está bem, está focada. Entrámos com atitude competitiva. Com o Farense foi um bocado a imagem da equipa matreira, mas fizemos um bom jogo".

O futebolista lamentou as sucessivas paragens na partida que se sucederam ao golo do Farense. "Na segunda parte, entrámos concentrados, mas um golo de bola parada colocou-nos a perder. O jogo ficou estranho, com muitas paragens, jogadores lesionados. Podíamos ter pontuado, seria um bom prémio para a equipa".

Para Zé Manuel, o fator pressão não chegou agora. "Estamos sempre pressionados. E estamos sempre mais pressionados quando não ganhamos. O segredo é entrar para os dois jogos que faltam com o mesmo empenho e pensar em nós, pois só dependemos de nós".

    
Hoffenheim devolve Eduardo Quaresma ao Sporting
    Clube alemão já decidiu que não vai acionar a opção de compra que consta no empréstimo do defesa

O Hoffenheim, que luta pela manutenção na Bundesliga, já tomou uma decisão sobre o futuro de Eduardo Quaresma: o defesa vai ser devolvido ao Sporting no final da temporada.

Quaresma está emprestado ao clube alemão, mas apenas foi utilizado em quatro desafios, não convencendo os responsáveis do emblema.

"O Justin [Che] e o Eduardo Quaresma são jovens talentosos com uma grande personalidade, que mostraram várias vezes pormenores promissores. No entanto, concordamos com os jogadores que, na fase atual das suas carreiras, precisam de tempo de jogo regular para continuar a evoluir. Mas não podemos garantir-lhers isso connosco", afirmou ao sítio do clube Alexandre Rosen, diretor desportivo do Hoffenheim.

Quaresma tem contrato com o Sporting até 2025 e já esteve emprestado, em 2021/22, ao Tondela.

    
Árbitros podem apitar até aos 50: ″Salvo a exceção, muito elogiosa, de Nuno Almeida″
    O atual limite de idade dos árbitros está fixado nos 45 anos e, anteriormente, podia estender-se até aos 48, caso o CA da FPF concordasse. A partir de agora, pode expandir-se por mais dois anos.

José Fontelas Gomes, presidente do Conselho de Arbitragem (CA) da Federação Portuguesa de Futebol (FPF), confirmou, segunda-feira, que, de acordo com o novo regulamento de arbitragem, os árbitros portugueses vão poder continuar em atividade até aos 50 anos. "Hoje, os árbitros têm uma longevidade profissional que se estende por mais anos, a exemplo, aliás, do que acontece com qualquer atleta. Faz, pois, todo o sentido adequar essa capacidade à carreira dos árbitros e permitir que, quem tiver condições físicas e técnicas, possa continuar a dar o seu contributo", afirmou o dirigente.

O atual limite de idade dos árbitros de futebol está fixado nos 45 anos e, anteriormente, podia estender-se até aos 48, caso o CA da FPF concordasse. A partir de agora, com a medida implementada, a carreira dos árbitros pode ser prolongada por mais dois anos. Segundo a FPF, "a medida mantém o seu caráter excecional e terá de ser autorizada pelo Conselho de Arbitragem, desde que o árbitro tenha idade inferior a 50 anos no dia 1 de julho do ano civil do início da época em causa". Além desse requisito, "o árbitro deverá estar em plenas condições físicas e ter uma avaliação de desempenho positiva e adequada às exigências competitivas".

    
Batido o recorde de reviravoltas na I Liga
    No caso das reviravoltas consentidas, assinale-se o recorde do Marítimo. Esta época sofreu já sete o que nunca acontecera desde o regresso ao modelo de 18 equipas, ou seja, desde 2014/15.

As reviravoltas do FC Porto e Sporting aumentaram para 33 os jogos em que uma equipa consegue dar a volta ao resultado depois de sofrer o primeiro golo do jogo

Ainda faltam duas jornadas para o final e esta Liga é já a que conta com mais reviravoltas das últimas quatro épocas. Com o volte-face operado por FC Porto e Sporting (ambos com golos na compensação) são agora 33 os jogos em que ganhou a equipa que sofreu o primeiro golo do jogo.

    
Campeão Moreirense tem um recorde à vista na II Liga
    Após a conquista do título, os cónegos vão encerrar a participação com uma deslocação a Mafra e uma receção ao Covilhã, dois jogos em que terão de fazer pelo menos dois pontos para se tornarem recordistas

O Moreirense, recentemente consagrado campeão da II Liga, está a dois pontos de se tornar o clube com mais pontos somados em edições com 18 equipas (34 jornadas). A dois jogos do final do campeonato, a equipa de Paulo Alves regista 73 pontos, menos um que os conseguidos pelo Paços de Ferreira em toda a época 2018/19.

Cónegos estão a dois pontos de se tornarem a equipa mais pontuada na história da II Liga

Após a conquista do título, cujo troféu mora desde domingo no museu do clube, os cónegos vão encerrar a participação nesta edição da II Liga com uma deslocação a Mafra e uma receção ao Covilhã, dois jogos em que terão de fazer pelo menos dois pontos para se tornarem recordistas. Em média de pontos, esta já é a campanha mais bem-sucedida do emblema minhoto.

Relativamente ao jogo com o Mafra, Paulo Alves irá dar minutos ao guarda-redes Sérgio Dutra para que também ele se torne campeão da II Liga, depois de na ronda passada ter dado a mesma oportunidade ao guardião Ricardo Silva.

    
"Football Talks" da FPF conquista medalha de bronze nos Eventex Awards
    Evento promovido pela Federação Portuguesa de Futebol foi distinguido com a medalha de bronze em quatro categorias dos Eventex Awards de 2023: Set Design, Meeting Design, Summit e de Marketing, Communications & Strategy.

A conferência "Football Talks", promovida pela Federação Portuguesa de Futebol (FPF), foi distinguida esta terça-feira com a medalha de bronze em quatro categorias dos Eventex Awards de 2023.

O evento da FPF concorreu aos prémios de Set Design, Meeting Design e Summit, sendo ainda escolhido pelo público para o People's Choice Award na categoria de Marketing, Communications & Strategy Award, ficando em terceiro lugar em todas estas nomeações.

Nesta edição dos Eventex Awards, considerados como um dos prémios mais prestigiados da atualidade no setor dos eventos, o "Football Talks" concorreu com 761 candidaturas provenientes de 49 países. Este ano, o evento foi acolhido pela Cidade do Futebol, sendo organizado com a colaboração da agência GR8.

    
Rúben Lima rende Moura na receção ao FC Porto
    O canhoto não figura no onze do Famalicão desde a derrota, por 2-1, em Alvalade

O lateral-esquerdo Rúben Lima prepara-se para ser titular no Famalicão no jogo de sábado, em casa, contra o FC Porto (20h30).

O canhoto não figura no onze do Famalicão desde a derrota, por 2-1, em Alvalade, diante do Sporting, isto porque, esta época, tem estado tapado por Moura, canhoto emprestado pelo Braga e que vai cumprir castigo na partida perante os azuis e brancos.

    
Chermiti continua de fora na preparação do Sporting para o dérbi
    Chermiti já tinha falhado o jogo de sábado com o Marítimo e o treino de domingo, depois de ter apresentado queixas de uma lombalgia, mantendo-se de fora, juntamente com os lesionados Jovane Cabral e St. Juste.

O avançado Youssef Chermiti voltou esta terça-feira a falhar o treino do Sporting, em semana de preparação para o dérbi de domingo com o Benfica, da 33.ª jornada da Liga Bwin.

Chermiti já tinha falhado o jogo de sábado com o Marítimo, que os leões venceram por 2-1, e o treino de domingo, depois de ter apresentado queixas de uma lombalgia, mantendo-se de fora, juntamente com os lesionados Jovane Cabral e St. Juste.

Na sessão de treino de hoje na Academia de Alcochete, depois de um dia de folga, o treinador Rúben Amorim contou com o defesa Chico Lamba, jogador que tem efetuado a época entre os juniores, sub-23 e equipa B, mas tem também um jogo pela equipa principal.

O Sporting prossegue a preparação para o dérbi de domingo (20h30) na quarta-feira, com sessão agendada para as 10h30.

A equipa leonina é quarta classificada no campeonato, com 70 pontos, a quatro do Braga, terceiro, enquanto o Benfica lidera a competição, com 83 pontos, e pode nesta ronda sagrar-se campeão.

    
"Ninguém sai do Benfica para o Leverkusen numa situação normal"
    Paulo Madeira criticou o timing do anúncio da transferência de Álex Grimaldo para os alemães, dizendo não compreender a escolha do lateral esquerdo, que vai despedir-se da Luz ao fim de oito épocas de águia ao peito.

Paulo Madeira, antigo central que cumpriu a maioria da carreira no Benfica, totalizando 224 jogos ao serviço das águias, criticou esta terça-feira o timing do anúncio da saída a custo zero de Álex Grimaldo para o Bayer Leverkusen no final da época, dizendo não entender a decisão do lateral esquerdo espanhol.

"O timing não foi adequado para um jogador que passou tantos anos no Benfica, que teve momentos muito bons, que foi feliz... O Benfica promoveu-o e ainda diz que a Liga portuguesa é inferior à alemã... Não sei a que é que ele se estava a referir. Não acredito que pusesse em causa Benfica e Leverkusen. Ninguém sai do Benfica para o Leverkusen numa situação normal", defendeu, em direto para a Antena 1.

Apesar da crítica, o antigo internacional português, de 52 anos, acredita que Grimaldo não vai perder ritmo competitivo com a confimação da mudança para a Bundesliga, servindo o Benfica no máximo nível nos jogos que restam.

"Acho que até no subconsciente dele, vai tentar corrigir o erro, fazendo uma grande exibição e ajudando o Benfica, que foi o que fez nos últimos tempos. Ele sempre respeitou o Benfica, só critico o timing, não critico a saída", concluiu.

    
"O cenário positivo era o Benfica perder em Alvalade e depois o Santa Clara fazer a surpresa..."
    Declarações de Domingos Paciência, treinador e antigo jogador do FC Porto

Domingos Paciência, treinador e antigo jogador do FC Porto, em declarações ao programa "Bola Branca", da Rádio Renascença, considerou que "enquanto há vida, há esperança" para os dragões na luta pelo campeonato, tendo "desenhado", de seguida, o cenário perfeito.

"Enquanto há vida, há esperança", começou então por dizer o técnico, afirmando ainda que o jogo com o Famalicão é "mais um onde vão querer ganhar para pressionar o Sporting-Benfica".

"Enquanto for possível, matematicamente, o FC Porto vai continuar a acreditar. Sabendo que o jogo em Famalicão será difícil e que a última imagem destas duas equipas foi de um jogo muito difícil, o Famalicão vai criar grandes dificuldades", acrescentou, concluindo:

"O cenário positivo era o Benfica perder em Alvalade e depois o Santa Clara fazer a surpresa do campeonato, o último classificado ganhar na Luz. É impossível? Não é."

    
"Dérbi com Sporting? O Benfica chega muito forte, voltou a ser impressionante"
    Valdo, antigo jogador dos encarnados, considera que a equipa de Roger Schmidt está de volta à melhor forma e vai dirigir-se a Alvalade para vencer e selar a conquista do campeonato.

Valdo, antigo médio que representou o Benfica entre 1988 e 1991 e de 1995 a 1997, considerou esta terça-feira que a equipa de Roger Schmidt "voltou a ser impressionante" e "chega muito forte" ao dérbi diante do Sporting, em Alvalade, com a ambição de vencer e selar a conquista do campeonato.

Em entrevista à Bola Branca, programa da rádio Renascença, o antigo médio brasileiro, de 59 anos, salientou ainda o regresso de Nicolás Otamendi, após um jogo de suspensão: "O Benfica ganha muito, com um grito pode acordar a equipa", deixando também uma consideração sobre João Neves.

"Não posso dizer que é um génio ou um fenómeno, não o é na minha opinião", apontou, garantindo ainda assim que o jovem médio encarnado, de apenas 18 anos, "é muito bom, muito inteligente" e "tem um futuro brilhante pela frente".

Valdo falou sobre a saída de Álex Grimaldo para o Bayer Leverkusen no final da época, sublinhando que essa decisão não vai trazer "problemas no balneário" das águias e que apenas serve os interesses de José Mourinho, que orienta a Roma, adversária dos alemães nas meias-finais da Liga Europa.

O Benfica visita o Sporting no domingo, às 20h30, num dérbi relativo à 33.ª jornada da Liga Bwin e em que o título ficará decidido em caso de vitória encarnada.

    
Domingos Paciência: "Não podemos condenar Sérgio Conceição"
    Declarações de Domingos Paciência, treinador e antigo jogador do FC Porto

Domingos Paciência, treinador e antigo jogador do FC Porto, defendeu esta terça-feira Sérgio Conceição das críticas de que tem sido alvo nos últimos tempos, devido ao comportamento no banco de suplentes, que teve no domingo um novo episódio, quando fez um gesto com as mãos para os adversários.

"Não podemos condenar", começou por afirmar o técnico em declarações ao programa "Bola Branca", da Rádio Renascença, classificando depois os momentos como sendo "quentes e de alta pressão".

"Também já andei nesses bancos, sei o que isso é e a vontade que às vezes tinha de ter determinadas atitudes e fazer determinados gestos. Por vezes, ninguém se apercebe realmente do diálogo que está a existir e que leva a que os treinadores façam isto", concluiu.

    
Equipa de Artur Jorge a caminho de bater vários recordes da história do Braga
    Comandados de Artur Jorge estão em vias de bater vários registos da história do clube, nomeadamente de pontos, vitórias e golos

Numa altura em que está apenas a uma vitória de garantir o apuramento para a pré-eliminatória da Liga dos Campeões, podendo até depois pensar na entrada direta na fase de grupos, o Braga de Artur Jorge está a caminho de bater vários recordes da história do clube. Alguns até já foram alcançados, como o número de vitórias em todas as competições. O triunfo contra o Santa Clara foi o 34.º na presente época, superando os 33 conseguidos em 2017/18 e em 2019/20, o anterior máximo. Se nos cingirmos ao campeonato, o conjunto minhoto soma 24 vitórias, tendo já igualado a época 2017/18, sob o comando de Abel Ferreira.

    
Filas com mais de 2000 adeptos em Braga para comprar bilhete para a final da Taça de Portugal
    Braga e FC Porto defrontam-se a 4 de junho (17h45), no Estádio do Jamor

Os adeptos do Braga deslocaram-se esta terça-feira em massa às lojas oficiais do clube na tentativa de adquirir bilhetes para a final da Taça de Portugal.

As filas nas duas lojas oficiais ultrapassam as duas mil pessoas, sendo que as primeiras chegaram às 6h00 para conseguir os ingressos para o duelo frente ao FC Porto, agendado para 4 de junho (17h45), no Estádio do Jamor.

O Braga recebeu aproximadamente 12 mil bilhetes para o encontro.

    
Alvo prioritário do Benfica ainda é caro mas já fala da saída: "Não excluo nenhum cenário"
    Tentado em janeiro pelas águias, para o lugar de Enzo Fernández, o negócio não avançou porque o Feyenoord pediu... 40 milhões de euros

À semelhança de Milos Kerkez, também no campeonato neerlandês joga outro alvo considerado prioritário por Roger Schmidt. Trata-se de Orkun Kokçu, médio e capitão do já sagrado campeão Feyenoord, considerado um dos melhores jogadores da competição e cujo futuro está a ser apontado a uma choruda transferência. Aliás, o próprio jogador admite já a forte possibilidade de deixar os Países Baixos na próxima janela de mercado.

"Não excluo nenhum cenário neste momento. Também não seria inteligente da minha parte dizer agora que me vou embora. Este ano foi muito bom e não consigo prever o que o futuro me reserva, mas se der o salto este seria o momento perfeito e mais bonito para acontecer", afirmou o médio de apenas 22 anos à ESPN, lembrando, contudo, que "na época passada também se pensava que a transferência iria avançar", tendo o turco permanecido no Feyenoord e carregado a equipa até à conquista do título com 12 golos e cinco assistências.

Tentado em janeiro pelas águias, para o lugar de Enzo Fernández, o negócio não avançou porque o Feyenoord pediu... 40 milhões de euros. Nesse sentido, a contratação do motor do campeão neerlandês é vista na Luz como muito complicada e dependente de um corte significativo nas exigências ou na aceitação de um modelo de negócio com variáveis expressivas.

    
Bilhetes à venda no site da FPF para a final da Taça de Portugal estão esgotados
    Ingressos poderão apenas ser adquiridos nas bilheteiras de Braga e FC Porto

Os ingressos colocados à venda na bilheteira online da Federação Portuguesa de Futebol para a final da Taça de Portugal, a disputar-se entre Braga e FC Porto, no Jamor, estão esgotados, anunciou na manhã desta terça-feira o organismo.

A venda de bilhetes no site iniciou-se às 10h00, sendo que houve quem tivesse entrado a essa hora e de imediato se deparasse com a previsão de uma hora de espera. No máximo, cada pessoa podia comprar quatro ingressos.

Os bilhetes podem agora apenas ser adquiridos nas bilheteiras de Braga e FC Porto, ao preço de 35€ (categoria 1), 25€ (categoria 2) e 20€ (categoria 3).

    
Presidente do V. Guimarães assegura continuidade de Moreno
    Moreno vai continuar a ser treinador do V. Guimarães na próxima temporada, garante António Miguel Cardoso, presidente do clube

Após o Vitória garantir a qualificação para as competições europeias, a continuidade do treinador, Moreno, era um dos principais temas de discussão entre os adeptos vimaranenses.

Em declarações ao semanário Desportivo de Guimarães, o presidente do clube, António Miguel Cardoso, garantiu a continuidade do técnico: "É alguém que tem muita capacidade, em quem acreditamos muito. É alguém que se preocupa com os detalhes, um homem sério, coerente, que sabe gerir uma equipa, que tem uma capacidade de comunicar muito forte. A equipa técnica é excelente e queremos continuar a melhorar com o Moreno. Para mim esse assunto esteve sempre resolvido", afirmou, antes de explicar que a continuidade de Moreno nunca esteve em causa.

"Nunca nos passou pela cabeça algo contrário, mesmo em períodos onde os resultados não estavam a correr tão bem. Não entramos em ondas emocionais", finalizou.

Esta temporada, o Vitória contabilizou 19 vitórias em 42 encontros e segue em quinto na classificação.

Leia também Internacional Jantar de Haaland não abriu o apetite aos adeptos: "Parecem fezes..." Após ter marcado o seu 52.º golo da época na vitória do Manchester City frente ao Everton, o avançado norueguês mostrou a sua refeição nas redes sociais, com muitos adeptos a terem sido surpreendidos pelo aspeto pouco apetecível.

    
Schmidt mantém confiança: Grimaldo continua a ter lugar reservado no onze do Benfica
    Oficializado na segunda-feira como reforço do Bayer Leverkusen, lateral foi muito criticado por adeptos benfiquistas pelo "timing" do anúncio, mas isso não afeta a escolha de Roger Schmidt

O ciclo de Grimaldo na Luz chegou ao fim. O lateral foi ontem oficializado como reforço do Bayer Leverkusen, pelo qual assina contrato válido por quatro épocas, algo que motivou farpas dos adeptos benfiquistas. O defesa recebeu muitas mensagens nas suas redes sociais, com críticas à opção de trocar a Luz pelo atual sétimo classificado da Bundesliga, assim como pelo momento escolhido para a revelação do seu novo clube. Apesar disso, segundo apurou O JOGO, o camisola 3 continuará a ter espaço reservado no onze das águias, nomeadamente no próximo domingo, no dérbi com o Sporting, em Alvalade, que pode valer a conquista do título.

Técnico mantém confiança no camisola 3, que chegou a assumir querer a sua continuidade. Rendimento e entrega não deixam dúvidas na Luz. Maxi Pereira foi último a sair com este estatuto.

Grimaldo tem sido peça essencial para Roger Schmidt, que chegou a assumir publicamente o desejo de continuar a contar com o lateral, e vai manter o estatuto de águia ao peito até final, isto porque o grande objetivo, a conquista do título, não está assegurado. Os encarnados entendem que o rendimento do defesa não tem deixado dúvidas, assim como a sua entrega, razão pela qual a sua titularidade - fez de início 52 dos 53 jogos do clube- não estará em causa. Grimaldo, que igualou 2018/19 como melhor época em participação em golos (20), segue um caminho cujo último a traçar fora Maxi Pereira. Titular indiscutível em 2014/15, deixou a Luz a custo zero, mas assinando então pelo FC Porto.

Leia também Vídeos Bilhetes Taça de Portugal: alguns adeptos do FC Porto desde segunda-feira à espera no Dragão O FC Porto inicia esta segunda-feira (10h00) a venda de bilhetes para a final da Taça de Portugal, frente ao Braga. Segundo nos explica Armindo Queirós, adepto de Aveiro que chegou às 4h00 ao Dragão, alguns portistas estão desde as 19h30 de segunda-feira a formar fila. Ora veja.

Fernando Meira, antigo jogador das águias, que trocou o Benfica pelo Estugarda em janeiro de 2002, fala de "uma decisão estranha", tal como de um "timing estranho". "O título já não deve fugir ao Benfica, mas isto acaba sempre por criar um burburinho e desestabilizar um pouco o ambiente no balneário", afirmou à Rádio Renascença, considerando Grimaldo como "um jogador importante" e que "devia jogar sempre". "Faltam apenas dois jogos e é importante que o Benfica seja campeão, ele próprio já disse isso: mais importante do que a sua situação, é o título", defendeu ainda.

O Casio e o Fiat Panda

Foram muitas as farpas atiradas nas redes sociais a Grimaldo. "Trocas o Benfica pelo Leverkusen? De um Rolex para um Casio", "Sete anos de Benfica para saíres a custo zero para o Bayer?", "Espero que fiques realizado por trocar um Ferrari por um Fiat Panda. Vai lá lutar por títulos a meio da tabela para a Alemanha", "Não podias ter esperado duas semanas para assinar?! Outro Enzo", "Põe os olhos no Uribe e no Marcano e aprende alguma coisa" foram algumas das críticas.

    
O atribulado caminho que levou o V. Guimarães até à Europa... 24 anos depois
    V. Guimarães já garantiu a Europa e pode terminar no quinto lugar da Liga Bwin

Pedro Xavier, Abreu e Carvalho, nomes ligados ao emblema vitoriano, aplaudem a qualificação europeia e não escondem a ambição de a equipa terminar no quinto lugar

Passados 24 anos, o Vitória voltou a garantir, pelo segundo ano consecutivo, presença nas competições europeias, tal como aconteceu entre 1996 e 1999 e entre 1987 e 1989. Agora, sob o comando de Moreno Teixeira, o feito volta a ser alcançado pela 19.ª vez na história, numa época atribulada, que até chegou a fazer alguns adeptos duvidarem desta possibilidade.

    
Casa Pia reage: "Vasco Matos é um destes homens que com o seu profissionalismo e lealdade..."
    Casa Pia emite comunicado após o final polémico do jogo com o FC Porto, no Dragão

O Casa Pia emitiu um comunicado, esta terça-feira, no qual - sem referências diretas ao jogo com o FC Porto - recorda "três valores fundamentais" e, a dado momento, refere que Vasco Matos, prortagonista na polémica após o golo tardio dos dragões - Namaso fez o 2-1 já no período de compensação - como "merecedor da lealdade e solidariedade da restante equipa técnica, atletas, estrutura e Direção".

Sem nunca referir o nome do FC Porto, nem o de qualquer elemento da equipa azul e branca, o Casa Pia diz ainda que "não confunde as ações dos homens com as instituições que dizem representar". "Não tem sido nem será a nossa política alimentar quaisquer tipo de polémicas, no entanto sempre que necessário assiste o direito e o dever de defender a instituição", refere ainda o comunicado.

Comunicado

"Há mais de 100 anos atrás o CASA PIA ATLÉTICO CLUBE foi fundado com base em três valores fundamentais: Cultura, Solidariedade e Desporto. É sobretudo através do rigor, da educação, da responsabilidade social, da solidariedade e da cultura que o clube tem delineado o seu percurso e pautado a sua atuação em todas as suas facetas e modalidades. Sobretudo, transmitindo aos seus atletas que existem valores inalienáveis e inegociáveis: os da sã competitividade, da lealdade, da independência, do respeito pelo adversário e pelas instituições. Fruto desta crença, o CASA PIA ATLÉTICO CLUBE contribuiu com figuras ímpares e icónicas do desporto nacional, assim como para a história e desenvolvimento do futebol em Portugal.

E são estes os valores que o CASA PIA ATLÉTICO CLUBE, os seus atletas, treinadores e dirigentes, defendem de forma abnegada e intransigente. O treinador adjunto Vasco Matos, é um destes Homens, que com o seu profissionalismo e lealdade incontestada procura o crescimento do clube e dos seus atletas, e por isso é merecedor da lealdade e solidariedade da restante equipa técnica, atletas, estrutura e Direção.

O CASA PIA ATLÉTICO CLUBE pretende contribuir para a salvaguarda e promoção do desporto nacional, sobretudo o futebol português, pelo que não confunde as ações dos homens com as instituições que dizem representar. Não tem sido nem será a nossa política alimentar quaisquer tipo de polémicas, no entanto sempre que necessário assiste o direito e o dever de defender a instituição.

O êxito que o Casa Pia Atlético Clube atingiu, assim como a forma como tem competido, assentam nos valores que sempre defendeu, designadamente a independência e isenção, e apesar do que algumas "vozes" teimam em reproduzir, estes valores serão sempre os pilares da atuação desta instituição secular, em prol de um bem comum, comprometidos em promover a sã competição, como forma de promover o desporto nacional e, sobretudo, de exemplo às futuras e atuais gerações".

    
Meias-finais da Liga Betclic: o calendário de todos os jogos
    Ovarense foi a última a garantir um lugar no top-4

Os quartos de final da Liga Betclic ficaram concluídos esta terça-feira, com a negra na série entre Oliveirense e Ovarense. Pela primeira vez em sete anos, os vareiros venceram em Oliveira de Azeméis (57-58), apurando-se para as meias-finais, que arrancam no sábado, na Luz.

A formação de João Tiago visita o Benfica, numa partida com início às 19h30, estando o jogo 2 e 3 programados para os dias 22 e 25 de maio, respetivamente (este último em Ovar). Se necessário, os quarto e quintos encontros discutem-se a 27 e a 30, tendo os encarnados sempre fator-casa numa eventual negra.

Já a série que opõe FC Porto e Sporting arranca no domingo, no Dragão Arena (15h45). O segundo clássico, também em casa dos azuis e brancos, realiza-se no dia 23 e o terceiro, no Pavilhão João Rocha, a 26. Os eventuais jogo 4 e 5 estão marcados para 28 e 31, tendo a equipa de Fernando Sá a vantagem de voltar ao Dragão, no caso do quinto encontro.

    
Ronaldo marca, Al Nassr ganha e aproxima-se do Al Ittihad de Nuno Espírito Santo
    Com três jornadas por disputar, o Al Ittihad tem mais três pontos que o Al Nassr

Ronaldo abriu o marcador no triunfo do Al Nassr sobre o Al Tai, e o emblema do avançado português conseguiu aproximar-se do líder da Liga Saudita, o Al Ittihad, orientado por Nuno Espírito Santo.

O Al Nassr venceu por 2-0, com golo de Ronaldo de penálti e o segundo a ser apontado por Talisca.

À mesma hora disputou-se o Al Hilal-Al Ittihad, que terminou com empate a duas bolas, pelo que avantagem na frente da liga saudita é agora de apenas três pontos. O Al Ittihad esteve a vencer do minuto oito ao 90'+5', levando um balde de água fria aos 90'+6', com o 2-2 final a ser apontado por Michael.

Com apenas mais três jornadas por disputar, está relançada a luta pelo título entre o Al Nassr e o Al Ittihad.

    
Galatasaray vence e pressiona ainda mais Fenerbahçe, de Jorge Jesus
    Com quatro jornadas para disputar, o Galatasaray segue com oito pontos de vantagem na liderança, sendo que o Fenerbhaçe só joga na quarta-feira.

O Galatasaray venceu o Istanbulspor (2-0), com dois golos de Icardi, aumentando para oito pontos a vantagem para o segundo classificado, o Fenerbahçe, de Jorge Jesus.

De pénalti, Icardi abriu o marcador aos 45"+11", bisando aos 89", após a expulsão do colega Zaniolo. Sérgio Oliveira jogou até ao intervalo.

A equipa de Jesus entra em campo amanhã, em casa, frente ao Trabzonspor.

    
Ovarense quebra malapata e está nas meias-finais da Liga Betclic
    Vareiros não venciam em Oliveira de Azeméis há sete anos, marcando encontro com o Benfica

Pela primeira vez desde 2018/19, a Ovarense está nas meias-finais da Liga Betclic, marcando encontro com o Benfica, numa série que se inicia sábado, na Luz.



Nos "quartos", na única série que se estendeu até à negra, os vareiros eliminaram a Oliveirense com um vitória por 57-58.



O derbi regional esteve sempre bastante equilibrado, decidindo-se só no cair do pano, quando estava à vista o prolongamento.



No entanto, uma falta de Darius Cárter sobre Brandon Peel levou este à linha de lance-livre. A restar 0,1 segundos no marcador, o norte-americano marcou o primeiro, mas falhou propositadamente o segundo para o tempo correr e carimbar a passagem às meias: há sete anos que a Ovarense não vencia em Oliveira de Azeméis.

    
Resultados dos jogos dos quartos de final da Liga Betclic
    Confira os resultados dos jogos dos play-offs da liga portuguesa de basquetebol

Quartos de final

(+) Benfica (1) - Póvoa(8), 2-0

10 maio Benfica - Póvoa, 97-46

13 maio Póvoa - Benfica, 79-93

(+) FC Porto (2) - Vitória de Guimarães (7), 2-0

10 maio FC Porto - Vitória de Guimarães, 119-82

14 maio Vitória de Guimarães - FC Porto, 101-112

(+) SPORTING (3) - LUSITÂNIA (6), 2-0

10 maio Sporting - Lusitânia, 99-65

14 maio Lusitânia - Sporting, 73-93

Oliveirense (4) - Ovarense (5) (+), 1-2

10 maio Oliveirense - Ovarense, 75-70

13 maio Ovarense - Oliveirense, 82-74

16 maio Oliveirense - Ovarense, 57-58

(+) - Apurado para a próxima eliminatória.

Nota: Entre parêntesis a classificação das equipas na fase regular.

Os quartos de final são disputados à melhor de três jogos, com o primeiro e terceiro jogo a serem jogados em casa da equipa mais bem classificada. As meias-finais e a final são disputadas à melhor de cinco jogos, com os dois primeiros a decorrerem no recinto da equipa mais bem classificada na fase regular, tal como o quinto encontro, se necessário.

    
Ronaldo marca e Al Nassr aproxima-se do líder Al Ittihad
    Veja o olhar de Djokovic depois de levar uma bolada de Norrie

    
Ronaldo protestou e o VAR deu razão. Veja o golo do português
    Ronaldo viu o amarelo contra o Al Tai por protestos, ao pedir um penálti que o VAR acabou por conceder. Depois, a conversão, não falhou. O Al Nassr vence por 1-0 com golo do português. [vídeo Twitter SSC]

    
Ciclista choca a grande velocidade com mecânico na 10.ª etapa do Giro: veja o vídeo
    Alberto Bettiol, ciclista da EF Education-EasyPost, chocou com um mecânico da Arkéa Samsic que auxiliava um corredor daquela equipa, que tentava arranjar uma bicicleta acidentada. Aconteceu esta terça-feira, na décima etapa do Giro.

Veja o vídeo:

    
FC Porto lança empréstimo obrigacionista de 40 milhões de euros
    Montante global inicial pode aumentar até 31 de maio. Taxa de juro fixa é de 6,25 por cento.

O FC Porto anunciou, esta terça-feira, o lançamento de um empréstimo obrigacionista com um montante global inicial de até 40 milhões de euros (M€), que pode ser aumentado por opção da SAD até 31 de maio, inclusive.

A taxa de juro é fixa e de 6,25 por cento para as obrigações por três anos (2023-2026). A oferta, segundo a informação prestada pelos azuis e brancos, decorre entre as 8h30 de 22 de maio e as 15h00 do dia 2 de junho.

O preço de subscrição por obrigação é de 5 euros, com um investimento mínimo de 2500 euros (valor correspondente a 500 obrigações).

Leia o comunicado do FC Porto:

"As Obrigações FC Porto SAD 2023-2026 serão emitidas no âmbito de duas ofertas:

1. Na Oferta de Subscrição, o preço de subscrição por Obrigação FC Porto SAD 2023-2026 é de 5 euros, com um investimento mínimo de 2.500 euros (correspondente a 500 Obrigações FC Porto SAD 2023-2026).

2. Na Oferta de Troca poderá trocar as suas Obrigações FC Porto SAD 2021-2023 (que têm reembolso agendado para 26 de novembro de 2023), ou parte delas, por Obrigações FC Porto SAD 2023-2026, sendo que a cada Obrigação FC Porto SAD 2021-2023 (com um valor nominal unitário de 5 euros) corresponderá, a título de contrapartida, 1 Obrigação FC Porto SAD 2023-2026 (com um valor nominal unitário de 5 euros), e um prémio em numerário de 0,05 euros (pagamento sujeito a impostos, comissões e outros encargos). Adicionalmente serão pagos, relativamente às Obrigações FC Porto SAD 2021-2023 aceites para troca, os juros corridos desde 26 de maio de 2023, inclusive, até à data de liquidação da Oferta de Troca, ou seja, 7 de junho de 2023, exclusive, no montante de 0,007256944 euros por cada Obrigação FC Porto SAD 2021-2023 (pagamento sujeito a impostos, comissões e outros encargos).

O montante máximo de Obrigações que pode ser subscrito/trocado por cada investidor está limitado ao montante máximo das Obrigações oferecidas e está sujeito ao processo de rateio, caso a procura exceda a oferta, conforme descrito no Prospeto.

Nesta situação e dados os respetivos critérios a aplicar, poderá vir a ser determinante a data em que a ordem de subscrição é submetida, considerando que terão prioridade as ordens que primeiro tiverem dado entrada no sistema da Euronext. Assim sendo, quanto mais cedo colocar a sua ordem para esta Oferta, maior será a probabilidade de, em caso de rateio, a mesma vir a ser totalmente satisfeita."

    
Golo de baliza a baliza no México foi seguido de chapadas entre técnicos. Ora veja
    Na segunda divisão do México o insólito aconteceu. Veja as imagens

A partida entre o Celaya e o Morelia, do play-off de subida de divisão no México, acabou com um golo fora do normal, seguido de incidentes lamentáveis.

Primeiro, o guarda-redes do Morelia marcou um golo de uma baliza à outra, quando o jogo estava 2-1 e o guardião rival tinha subido à sua área para tentar o empate num canto.

Depois, o técnico do Celaya, Paco Ramírez, agrediu o assistente do Morelia, Norberto Scoponi, com uma chapada. Este acabou a fugir para o balneário e ainda levou uma rasteira de um jogador do Celaya. Técnico e jogador do Celaya estão já a contas com processo disciplinar pelas agressões.

Veja a sequência de imagens:

Increíble esto que pasó ayer en el ascenso de México. El arquero del Celaya fue a buscar el empate en el último minuto, cabeceó, y Segundo Ramírez, arquero del Morelia, atajó y le metió el gol de arco a arco. De película.pic.twitter.com/0lClTl2HWk - Diego Borinsky (@diegoborinsky) May 15, 2023

La agresión de Paco Ramírez, DT del Celaya a Norberto Scoponi, auxiliar del Atlético Morelia en la Liga de Expansión de México ❌



@pablo_mascorro pic.twitter.com/GS8xVAuMvD - Luis Omar Tapia (@LuisOmarTapia) May 15, 2023

Aquí está el video completo de lo que pasó esta tarde al terminar el partido entre Celaya vs Atlético Morelia pic.twitter.com/MDigSgzrbs - Daniela Granados (@_danigrana2) May 15, 2023

    
Lautaro Martínez marca no Inter-Milan e decide a eliminatória: veja o golo
    Aos 74 minutos, Lautaro Martínez colocou o Inter a vencer por 1-0 frente ao Milan, sendo que vencera na primeira mão por 2-0.

    
João Mário ainda de fora no regresso do FC Porto aos treinos
    Lateral João Mário continua a contas com um problema no joelho direito

Após gozar um dia de folga, o plantel do FC Porto regressou esta terça-feira ao centro de treinos do Olival para dar início à preparação para o jogo de sábado (20h30), em casa do Famalicão, referente à 33.ª e penúltima jornada da I Liga.

João Mário, que se ressentiu de uma lesão no joelho direito ainda antes da partida com o Casa Pia, continua em regime de tratamento.

De resto, Sérgio Conceição pôde contar com todos os outros jogadores. Esta quarta-feira, às 10h30, há novo treino.

    
"Esta proposta de lei proíbe a fusão das SAD, a não ser que os clubes se fundam"
    Governo salienta mais idoneidade e transparência no novo regime jurídico das SAD.

O secretário de Estado da Juventude e Desporto (SEJD), João Paulo Correia, salientou esta terça-feira a importância das reformas no regime jurídico das sociedades desportivas (SAD), de modo a reduzir maus investimentos, com uma maior idoneidade e transparência.

"Mais de 30% das sociedades desportivas criadas em Portugal caíram na insolvência, dissolução ou extinção. É um número assustador e quase todos eles são exemplos de maus investimentos e investidores. Sendo um setor de atividade económica, precisa de maior regulação e que seja atrativa para um bom investimento", explicou o governante.

João Paulo Correia concluiu as audições feitas pela Comissão de Cultura, Comunicação, Juventude e Desporto acerca da proposta de lei do novo regime jurídico das sociedades desportivas, em apreciação na especialidade, elencando as motivações para a reforma.

"Acreditamos muito que vem estabelecer uma relação de confiança entre clube e SAD. Procuramos reduzir conflitos de interesse e introduzir requisitos de idoneidade. Quem quiser ser administrador, tem de cumprir requisitos mínimos de idoneidade, prová-los e não pode exercer quem tenha interesses incompatíveis", afirmou João Paulo Correia.

Essa idoneidade será verificada em todos os candidatos a participações na SAD iguais ou superiores a 5%, que terão de "provar a capacidade económica e a proveniência do capital para investir no clube", o que, em casos passados, "teria afastado a esmagadora maioria dos maus investidores e as SAD não teriam vivido as tempestades vivenciadas".

"Atualmente, um administrador que esteja ligado a apostas desportivas ou até que seja agente de jogadores pode assumir essas funções, havendo um conflito de interesses. A maioria [dos casos maus] acabou por ter como motivação negócios de intermediação de jogadores. É algo que não queremos que aconteça no desporto português. Cumprir um conjunto de requisitos de idoneidade afastarão esse mau investidor", exemplificou.

Numa reforma que o Governo definiu "como prioritária" e que se insere na "estratégia de luta pela verdade desportiva", João Paulo Correia lembrou também o "reforço de poder" dos clubes fundadores nas respetivas SAD, através da "presença e participação dos elementos do clube na administração", bem como a criação prevista de um regime contraordenacional, no qual o incumprimento de qualquer regra tem "consequências desportivas e sancionatórias bem elencadas" na proposta de lei redigida pelo Governo.

Os vários grupos parlamentares presentes na audição mostraram-se concordantes com a proposta de lei, com alguns pontos ainda a melhorar na especialidade, levantando-se os exemplos concretos do Belenenses e, da atual temporada desportiva, do Aves com o Vilafranquense, da B SAD com o Cova da Piedade e o Villa Athletic Club.

"Esta proposta de lei proíbe a fusão das SAD, a não ser que os clubes se fundam, o que é um movimento natural e que acontece há mais de 100 anos cá em Portugal. É natural em clubes vizinhos. A não ser que clubes desportivos se fundam, casos como esses não poderão acontecer", apontou, acrescentando, em alusão à situação do Aves e da Taça de Portugal conquistada em 2017/18: "Os troféus e o palmarés das SAD revertem para o clube fundador. Não pode ser retirado a um clube desportivo e colocar em insolvência um troféu conquistado dentro de campo com muito mérito desportivo".

Outras novas medidas assentam na proibição de alienação do capital social na SAD que o clube fundador possui, num limite mínimo reduzido de 10% para 5%, ou a imposição de um ano transitório para que um administrador se transfira para uma SAD da mesma competição, sob risco de poder levantar questões e de "beliscar a verdade desportiva".

Já em relação a uma proposta de um período máximo de vigência, o Governo mostrou-se "frontalmente contra": "Se amanhã um clube fundador constituir SAD e o contrato durar oito anos, ao fim desse tempo há sempre a possibilidade de uma das partes não querer renovar. O clube fundador teria de constituir outra SAD e assim por diante. Os casos seriam potenciadíssimos com essa proposta e, assim, afastamo-la por completo".

A proposta de lei foi aprovada em Conselho de Ministros, em janeiro, e no Parlamento, na generalidade, em março - com os votos favoráveis de PS, PSD e Chega e abstenções de Iniciativa Liberal, PCP, Bloco de Esquerda e Livre -, estando agora na especialidade.

    
Pombeiro e Teixeira de saída do Leixões, reformulação à vista em Esmoriz
    Preparação dos plantéis para 2023/24 está em marcha

O Leixões prepara-se para ver sair dois jogadores da equipa principal de voleibol masculino: Francisco Pombeiro e Nuno Teixeira, ao que O JOGO apurou.

O distribuidor de 26 anos, que apenas cumpriu uma temporada ao serviço dos leixonenses, vai regressar à Fonte do Bastardo, clube que jogou na época 2018/19. Já o central Nuno Teixeira, irá rumar ao Vitória de Guimarães.

Estas não serão as únicas saídas do emblema de Matosinhos, que se prepara para ir ao mercado.

Quem vai sofrer uma grande mudança na próxima época é o Esmoriz, já que estão de saída, pelo menos, cinco jogadores de vulto: José Pedro Pinto (oposto), José Andrade (central), Gonçalo Sousa (líbero), Bruno Dias (distribuidor) e Roberto Reis (zona 4).

    
Avançam 10 nomes de saída do Arsenal, dois deles portugueses. Confira aqui
    Com a aproximar do final da época, o Arsenal tem garantida a qualificação para a próxima edição da Liga dos Campeões e, nesse sentido, a imprensa inglesa avança que o treinador Mikel Arteta pretende vender até 10 jogadores durante o verão, de forma a encaixar acima de 100 milhões de euros para reforçar a equipa.

Confira nas imagens acima os jogadores em questão, nos quais estão incluídos dois portugueses.

    
João Almeida sobre a 10ª etapa: "Só pensava na meta e ir aquecer-me"
    João Almeida aponta a vencer a classificação da juventude e ao pódio no Giro'2023

João Almeida (UAE Emirates) afirmou querer vencer a classificação da juventude da Volta a Itália, que lidera, e ocupar o pódio final da prova que corre pela quarta vez.

"É o meu último ano [de elegibilidade para a camisola branca]. No ano passado, a covid-19 tirou-me a hipótese de a ganhar. Este ano espero conseguir, mas vamos ver, com a covid-19, de novo. Vamos ver o que acontece, tudo pode acontecer", descreveu, após o final da 10.ª etapa.

Quarto na geral individual, a 22 segundos do líder, o britânico Geraint Thomas (INEOS), o português de 24 anos, quarto na edição de 2020, é agora o líder da juventude, depois do abandono do belga Remco Evenepoel (Soudal Quick-Step), por covid-19, ainda no domingo.

Para o que resta do Giro, e na luta pela "maglia bianca" e pelo pódio geral, quer seguir otimista. "Vamos manter-nos positivos, mas de uma boa forma", brincou.

Leia também FC Porto "O Rambo do Casa Pia é o braço armado da estrutura do clube patrocinado..." Francisco J. Marques visa Vasco Matos, adjunto do Casa Pia e mostra vídeo do sucedido no jogo de domingo no Estádio do Dragão. E refere Paulo Gonçalves, Bruno Paixão e alegadas declarações do treinador

Para essa luta pelos três primeiros lugares, diz acreditar em si mesmo e na "boa preparação" até aqui, sentindo-se "bastante bem" com a forma como tem evoluído nos vários dias.

"Tenho rivais complicados, mas acredito que posso ganhar. Se não se acredita, não se alcança. O meu objetivo é o pódio", declarou.

O dia de hoje, o primeiro sem Evenepoel e ganho pelo dinamarquês Magnus Cort (EF Education-Easy Post) a partir da fuga, foi "duro e stressante".

"Teve condições muito duras. Só pensava em atravessar a meta e ir aquecer-me. Teve muito frio e muitos quilómetros", analisou.

À frente do ciclista das Caldas da Rainha, só Thomas, campeão do Tour em 2018, seguido, a dois segundos, pelo esloveno Primoz Roglic (Jumbo-Visma), segundo, e a cinco segundos pelo companheiro de equipa e compatriota Tao Geoghegan Hart, terceiro.

Na quarta-feira, a 11.ª etapa liga Camaiore a Tortona em 219 quilómetros, com três contagens de montanha, duas de terceira e uma de quarta categoria.

    
PJ deteve empresário que ia construir arranha-céus em Gaia
    O grupo Fortera, que está sediado na Rua do Rei Ramiro, tem em Portugal mais de 20 projetos, distribuídos por Gaia, Espinho, Porto e Braga

O diretor-executivo e fundador do Grupo Fortera, Elad Dror, é um dos sete detidos pela Polícia Judiciária (PJ) durante a "Operação Babel", que investiga projetos imobiliários a rondar os 300 milhões de euros.

A detenção do responsável por este grupo de capitais israelitas, que se dedica aos negócios e à promoção imobiliária, foi avançada por fonte judicial, acrescentando que um segundo empresário detido já o havia sido no âmbito da "Operação Vórtex", ao abrigo da qual o ex-presidente da Câmara de Espinho Miguel Reis se encontra em prisão preventiva.

O vice-presidente do município de Vila Nova de Gaia, Patrocínio Azevedo (PS), que tem o pelouro do Planeamento Urbanístico e Política de Solos, Licenciamento Urbanístico, Obras Municipais e Vias Municipais, e dois funcionários da câmara do Porto, um deles chefe de uma divisão da área urbanística e outro com ligações a esta divisão, também foram detidos.

A PJ deteve ainda um técnico superior da Direção Regional de Cultura do Norte e um jurista, acrescentou a mesma fonte à Lusa.

Está previsto que os sete detidos, todos homens, sejam presentes a primeiro interrogatório judicial, a partir de quarta-feira, ao Tribunal de Instrução Criminal do Porto, para aplicação de medidas de coação.

A "Operação Babel centra-se na viciação de normas e instrução de processos de licenciamento urbanístico em favor de promotores associados a projetos de elevada densidade e magnitude, estando em causa interesses imobiliários na ordem dos 300 milhões de euros, mediante a oferta e aceitação de contrapartidas de cariz pecuniário", explicou a PJ, em comunicado.

"Nesta fase, foram já constituídos 12 arguidos, estando os detidos, um titular de cargo político [vice-presidente da autarquia de Gaia], dois funcionários de serviços autárquicos, um funcionário de Direção Regional de Cultura do Norte, dois empresários e um profissional liberal, indiciados pela prática dos crimes de recebimento ou oferta indevidos de vantagem, corrupção ativa e passiva, prevaricação e abuso de poder praticados por e sobre funcionário ou titular de cargo político", deu conta a PJ.

A autarquia de Gaia já garantiu que, "como é evidente, todos os elementos foram fornecidos" [à PJ] e que o presidente da câmara municipal, Eduardo Vítor Rodrigues (PS), "deu indicação expressa aos serviços para a cedência de todos os elementos necessários às averiguações legais".

Segundo aquela autarquia, "as questões ficaram devidamente documentadas, mantendo-se os serviços em disponibilidade total para colaborar com a Justiça e com a investigação".

Em comunicado ao final da manhã, a Câmara Municipal do Porto afirmou que as buscas da PJ nos serviços municipais do urbanismo não visam o município, mas empresas privadas com processos urbanísticos ali a tramitar.

Além disso, a autarquia confirmou que a PJ estava a analisar dois telemóveis, sem avançar a quem pertencem.

Anteriormente, fonte da Câmara do Porto confirmou terem sido apreendidos os telemóveis do vereador do Urbanismo, Pedro Baganha, e de uma chefe de divisão do Urbanismo.

    
″André Franco precisava de uns abanões porque não se desafiava o suficiente″
    ENTREVISTA - Vasco Seabra está a gostar de ver o médio que treinou nos sub-23 do Estoril destacar-se no FC Porto, tal como da época que João Basso, com quem trabalhou no mesmo clube, está a fazer no Arouca. André Franco, do FC Porto, "ainda pode mostrar mais caso se desafie constantemente".



O treinador Vasco Seabra orientou André Franco e João Basso nos sub-23 do Estoril, jogadores que estão a destacar-se no campeonato ao serviço de FC Porto e Arouca.

Como tem visto a época de estreia de André Franco no FC Porto?

-Sinto que está a passar por um período de afirmação e encontrou um treinador [Sérgio Conceição] que o vai desafiar diariamente. Quando trabalhei com ele nos sub-23 do Estoril, tinha estado um ano sem jogar e às vezes precisava de uns abanões porque não se desafiava o suficiente. O talento que ele tem não chega, ainda pode mostrar muito mais caso se desafie constantemente. Mas até agora tem superado patamares e tem estado à altura quando passa para um nível superior.

    
Benfica tem observado Enes Unal, avançado do Getafe
    Avançado turco está na mira do Benfica para fazer face a uma eventual saída de Gonçalo Ramos.

Angel Torres, presidente do Getafe, confirmou que o Benfica é um dos clubes que tem observado Enes Unal esta temporada. O ponta de lança turco, de 26 anos, tem de "decidir para que liga quer ir", sabendo que o as águias são "uma grande equipa". No entanto, ainda não houve um contacto direto.

"Connosco não existiu contacto. Com outras equipas, sim, italianas e da Premier League, que já vieram perguntar por ele", contou, em declarações à TSF.

Enes Unal é "um bom profissional e um jogador que tem marcado muitos golos" e "não é fácil encontrar um jogador como ele, com essa capacidade para finalizar", afirma o dirigente do clube espanhol.

O Getafe estará a pedir cerca de 20 milhões de euros pelo futebolista internacional pela Turquia (32 internacionalizações) que tem 15 golos e cinco assistências esta época.

Leia mais em www.tsf.pt

    
Bruno Lage mostra habilidade de João Félix num treino do Benfica: veja o vídeo
    Bruno Lage, atualmente sem clube, partilhou na rede social Instagram um vídeo de um momento num treino do Benfica em que João Félix faz uma cueca a Ferro e depois finaliza com uma "picadinha" sobre Vlachodimos. "Coisas que eles fazem no treino", escreveu o treinador português.

    
Hoffenheim devolve Eduardo Quaresma ao Sporting
    Clube alemão já decidiu que não vai acionar a opção de compra que consta no empréstimo do defesa

O Hoffenheim, que luta pela manutenção na Bundesliga, já tomou uma decisão sobre o futuro de Eduardo Quaresma: o defesa vai ser devolvido ao Sporting no final da temporada.

Quaresma está emprestado ao clube alemão, mas apenas foi utilizado em quatro desafios, não convencendo os responsáveis do emblema.

"O Justin [Che] e o Eduardo Quaresma são jovens talentosos com uma grande personalidade, que mostraram várias vezes pormenores promissores. No entanto, concordamos com os jogadores que, na fase atual das suas carreiras, precisam de tempo de jogo regular para continuar a evoluir. Mas não podemos garantir-lhers isso connosco", afirmou ao sítio do clube Alexandre Rosen, diretor desportivo do Hoffenheim.

Quaresma tem contrato com o Sporting até 2025 e já esteve emprestado, em 2021/22, ao Tondela.

    
Uribe está de saída do FC Porto, mas ″dará sempre tudo até ao fim″
    Miguel Herrera viveu a saída do médio para o Dragão e acredita que dará tudo até ao fim. Colombiano prepara-se para o primeiro jogo após ter selado um pré-contrato com o Al-Sadd (Catar) para as próximas três épocas. "El Piojo" reforça elogios de Conceição ao profissionalismo de Matheus.

A (anunciada) despedida de Uribe do FC Porto terá no domingo, na receção ao Casa Pia, o primeiro de quatro episódios, depois de o internacional colombiano ter selado um pré-acordo com o Al-Sadd, do Catar, para as próximas três temporadas, como O JOGO adiantou.

Ao contrário do que sucedeu quando Marega foi anunciado pelo Al Hilal (Arábia Saudita), em 2020/21, Sérgio Conceição já esclareceu publicamente que o médio continuará a jogar se trabalhar bem e Miguel Herrera, que enfrentou o processo de transferência deste do América para o FC Porto, não tem a mínima dúvida de que o rendimento do seu ex-atleta não sofrerá qualquer quebra por já ter a vida resolvida.

    
Defesa sul-coreano na mira de Sporting, Bayern e Brentford
    Percorra a galeria de imagens acima clicando sobre as setas.

Kim Ji-Soo, do Songnam, está a ser seguido por leões, Bayern e Brentford, afirma o Daily Mail

Segundo o Daily Mail, o jovem defesa-central sul-coreano Kim Ji-Soo, do Seongnam, está a ser seguido pelo Sporting, pelo Bayern Munique e pelo Brentford.

A publicação britânica refere que a cláusula de Kim Ji-Soo é de 600 mil euros e compara-o a Kim Min-Jae, que começou a época com Jorge Jesus no Fenerbahçe e rumou ao Nápoles, onde se tornou decisivo na conquista do Scudetto.

Com apenas 18 anos, Kim Ji-Soo é internacional Sub-20 pela Coreia do Sul.

    
Nagelsmann soube do despedimento pelo empresário: "Estás a gozar comigo?"
    A informação do despedimento começou a correr na imprensa, chegou aos ouvidos do empresário e só depois aos do treinador.

Julian Naglesmann foi despedido do comando técnico do Bayern Munique em março e a decisão deixou muitos adeptos pelo mundo fora surpreendidos. E o próprio treinador também terá tido a mesma reação. Volker Struth, um dos empresários do alemão, revelou como descobriu da decisão dos bávaros e explica que teve de dar a notícia a Nagelsmann.

"Estava num restaurante em Colónia, estávamos a beber uma garrafa de vinho. E recebo uma chamada, era um jornalista. 'Foram rápidos com o Julian', disse-me. Eu respondi: 'O que é que queres dizer com isso?'. E ele disse: 'Como é que ainda não sabes? O Julian foi despedido e vai ser substituído pelo Tuchel'", contou em conversa no podcast "Phrasenmaher".

"Começámos a receber mais e mais mensagens durante essa noite e, depois, contactei o Julian. Ele também não sabia de nada e perguntou-nos: 'Estás a gozar comigo?'", acrescentou o agente.

    
Venda de Ugarte trava saída de outros indiscutíveis no Sporting
    Somando o valor da venda de Porro aos spurs - entra no atual exercício - à saída do uruguaio, Varandas não será obrigado a abdicar de outros indiscutíveis como Inácio, Edwards ou Pedro Gonçalves



Embora matematicamente ainda seja possível lá chegar, a Liga dos Campeões para o Sporting é uma miragem - Braga tem mais quatro pontos do que os leões e um calendário teoricamente mais acessível nesta reta final do campeonato. A impossibilidade de contar com os milhões da competição na hora de orçamentar a temporada 2023/24 tem peso e não vale a pena escondê-lo, mas os leões não necessitam de fragilizar em demasia o plantel para atacarem a nova época.

O bolo proveniente da venda de Pedro Porro para o Tottenham (entra no atual exercício), e a previsível saída de Ugarte para a Premier League são suficientes para Frederico Varandas e, já agora Rúben Amorim, este olhando para a parte técnica, não terem de abdicar de pesos-pesados como Gonçalo Inácio, Edwards ou Pedro Gonçalves, só para referir três dos jogadores mais cobiçados.

    
"Otamendi? Saída não será uma grande mossa para o Benfica"
    Otamendi, tal como Grimaldo - já anunciado pelo Bayer Leverkusen - pode deixar o Benfica, a custo zero, no final da época

"Não será uma grande mossa", é desta forma que Edmundo, antigo defesa do Benfica, olha para a possibildiade de Otamendi deixar o clube da Luz no final da temporada. A custo zero.

"Para esse lugar, o Benfica está apetrechado e tem gente competente para resolver o problema. No lado esquerdo, talvez Grimaldo faça mais falta, porque a qualidade do jogador será mais difícil de substituir", disse, ouvido pelo programa Bola Branca, da Rádio Renascença.

"O Benfica não vive só de um líder e a liderança não se faz só com um jogador, é um conjunto de fatores. Há jogadores no Benfica com mais anos de casa e mais peso no plantel", refere ainda, questionado sobre o facto de Otamendi ser o capitão.

    
O estado em que ficou o corpo do ciclista Gleb Syritsa após queda em prova
    O Quatro Dias de Dunquerque, prova de ciclismo que se disputa na região norte de França, começou esta terça-feira, mas da pior maneira para Gleb Syritsa, ciclista da Astana Qazaqstan Team, que sofreu uma queda na chegada ao sprint e ficou em muito mau estado. Ainda assim, mostrou-se sorridente para a câmara.

    
Custou mas foi: está de regresso o Coates matador
    Leão mantém ténue esperança de chegar ao pódio graças ao golo vitorioso do central, aos 90'+4'. Os seus 18 golos na Liga valeram 17 pontos

Custou mas foi. No antepenúltimo jogo da Liga Bwin, a aposta em Coates a ponta-de-lança rendeu uma vitória ao Sporting, com o central leonino a emendar, aos 90'+4', ao segundo poste um cabeceamento de Paulinho para garantir o golo do triunfo sobre o Marítimo. Tratou-se do primeiro da temporada do uruguaio no campeonato, o terceiro no total depois dos dois que faturara diante do Midtjylland: primeiro a evitar uma derrota caseira na primeira mão do play-off, aos 90', depois a abrir caminho para a goleada de 4-0 na Dinamarca.

    
João Almeida e as contas no Giro: "Tenho rivais complicados, mas acredito..."
    João Almeida aponta a vencer a classificação da juventude e ao pódio do Giro'2023

João Almeida (UAE Emirates) afirmou querer vencer a classificação da juventude da Volta a Itália, que lidera, e ocupar o pódio final da prova que corre pela quarta vez.

"É o meu último ano [de elegibilidade para a camisola branca]. No ano passado, a covid-19 tirou-me a hipótese de a ganhar. Este ano espero conseguir, mas vamos ver, com a covid-19, de novo. Vamos ver o que acontece, tudo pode acontecer", descreveu, após o final da 10.ª etapa.

Quarto na geral individual, a 22 segundos do líder, o britânico Geraint Thomas (INEOS), o português de 24 anos, quarto na edição de 2020, é agora o líder da juventude, depois do abandono do belga Remco Evenepoel (Soudal Quick-Step), por covid-19, ainda no domingo.

Para o que resta do Giro, e na luta pela "maglia bianca" e pelo pódio geral, quer seguir otimista. "Vamos manter-nos positivos, mas de uma boa forma", brincou.

Para essa luta pelos três primeiros lugares, diz acreditar em si mesmo e na "boa preparação" até aqui, sentindo-se "bastante bem" com a forma como tem evoluído nos vários dias.

"Tenho rivais complicados, mas acredito que posso ganhar. Se não se acredita, não se alcança. O meu objetivo é o pódio", declarou.

Na quarta-feira, a 11.ª etapa liga Camaiore a Tortona em 219 quilómetros, com três contagens de montanha, duas de terceira e uma de quarta categoria.

    
Castigo a Abel Ferreira por alegadas ofensas a árbitro foi retirado
    No Palmeiras-Cuiabá, o treinador português recebeu ordem de expulsão por, alegadamente, ter dirigido palavras insultuosas ao árbitro. Mas o castigo foi agora anulado.

O Supremo Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) do Brasil absolveu Abel Ferreira, treinador do Palmeiras, no caso da expulsão frente ao Cuiabá, no jogo da primeira jornada do Brasileirão. O português recebeu ordem de expulsão, com vermelho direto, ainda na primeira parte, por, alegadamente, ter dirigido palavras consideradas insultuosas ao juiz da partida.

O técnico do Verdão arriscava entre um a seis jogos de suspensão, mas acabou por ver a sanção ser retirada.

No entanto, Abel Ferreira vai falhar o jogo do Palmeiras na madrugada de domingo, no clássico com o Santos, por ter visto o terceiro cartão amarelo no duelo com o Red Bull Bragantino. Antes (quinta-feira, 23h00), o emblema paulista joga com o Fortaleza para a Taça do Brasil.

    
Paulo Fonseca nomeado para Melhor Treinador da Ligue 1
    O treinador português do Lille faz parte dos cinco nomeados.

Paulo Fonseca faz parte dos cinco nomeados para o prémio de Melhor Treinador do ano da Ligue 1.

O treinador português está ao serviço do Lille desde o início da época, estando atualmente em quinto lugar com 60 pontos e tem o quarto melhor ataque da Ligue 1.

Na corrida estão mais quatro treinadores, Igor Tudor (Marselha), Franck Haise (Lens,) Pascal Gastien (Clermont) e Philippe Montanier (Toulouse), recém vencedor da Taça de França.

A grande ausência destas nomeações é Christophe Galtier, treinador do PSG, grande favorito à conquista do campeonato francês. O vencedor será anunciado dia 28 de maio.

    
Há penálti por mão de Uribe na área no FC Porto-Casa Pia?
    Exclusivo Tribunal O JOGO | Há penálti por mão de Uribe na área no FC Porto-Casa Pia?

    
Árbitros podem apitar até aos 50: ″Salvo a exceção, muito elogiosa, de Nuno Almeida″
    O atual limite de idade dos árbitros está fixado nos 45 anos e, anteriormente, podia estender-se até aos 48, caso o CA da FPF concordasse. A partir de agora, pode expandir-se por mais dois anos.

José Fontelas Gomes, presidente do Conselho de Arbitragem (CA) da Federação Portuguesa de Futebol (FPF), confirmou, segunda-feira, que, de acordo com o novo regulamento de arbitragem, os árbitros portugueses vão poder continuar em atividade até aos 50 anos. "Hoje, os árbitros têm uma longevidade profissional que se estende por mais anos, a exemplo, aliás, do que acontece com qualquer atleta. Faz, pois, todo o sentido adequar essa capacidade à carreira dos árbitros e permitir que, quem tiver condições físicas e técnicas, possa continuar a dar o seu contributo", afirmou o dirigente.

O atual limite de idade dos árbitros de futebol está fixado nos 45 anos e, anteriormente, podia estender-se até aos 48, caso o CA da FPF concordasse. A partir de agora, com a medida implementada, a carreira dos árbitros pode ser prolongada por mais dois anos. Segundo a FPF, "a medida mantém o seu caráter excecional e terá de ser autorizada pelo Conselho de Arbitragem, desde que o árbitro tenha idade inferior a 50 anos no dia 1 de julho do ano civil do início da época em causa". Além desse requisito, "o árbitro deverá estar em plenas condições físicas e ter uma avaliação de desempenho positiva e adequada às exigências competitivas".

    
Batido o recorde de reviravoltas na I Liga
    No caso das reviravoltas consentidas, assinale-se o recorde do Marítimo. Esta época sofreu já sete o que nunca acontecera desde o regresso ao modelo de 18 equipas, ou seja, desde 2014/15.

As reviravoltas do FC Porto e Sporting aumentaram para 33 os jogos em que uma equipa consegue dar a volta ao resultado depois de sofrer o primeiro golo do jogo

Ainda faltam duas jornadas para o final e esta Liga é já a que conta com mais reviravoltas das últimas quatro épocas. Com o volte-face operado por FC Porto e Sporting (ambos com golos na compensação) são agora 33 os jogos em que ganhou a equipa que sofreu o primeiro golo do jogo.

    
Equipa de Artur Jorge a caminho de bater vários recordes da história do Braga
    Comandados de Artur Jorge estão em vias de bater vários registos da história do clube, nomeadamente de pontos, vitórias e golos

Numa altura em que está apenas a uma vitória de garantir o apuramento para a pré-eliminatória da Liga dos Campeões, podendo até depois pensar na entrada direta na fase de grupos, o Braga de Artur Jorge está a caminho de bater vários recordes da história do clube. Alguns até já foram alcançados, como o número de vitórias em todas as competições. O triunfo contra o Santa Clara foi o 34.º na presente época, superando os 33 conseguidos em 2017/18 e em 2019/20, o anterior máximo. Se nos cingirmos ao campeonato, o conjunto minhoto soma 24 vitórias, tendo já igualado a época 2017/18, sob o comando de Abel Ferreira.

    
Sporting de Rúben Amorim no maior jejum: está há oito clássicos sem vencer
    Emblema leonino recebe domingo o eterno rival com o objetivo de voltar a ganhar um dérbi, impedir a festa dos encarnados e, se o Braga não vencer no Bessa, adiar até à última jornada a questão do terceiro lugar

É preciso recuar ao dia 29 de janeiro de 2022 para encontrar a última vitória do Sporting num clássico do futebol português. Neste caso, tratou-se de um dérbi frente ao Benfica e valeu a conquista da Taça da Liga, graças ao triunfo, por 2-1, sobre as águias.

    
Walker e o abraço a Vinícius: "Por favor, não me faças um cabrito e me tornes num meme"
    Defesa do Manchester City abordou o abraço ao extremo do Real Madrid após a primeira mão da meia-final da Champions

Kyle Walker teve a difícil missão de marcar Vinícius Jr. na primeira mão da semifinal da Liga dos Campeões entre Manchester City e Real Madrid, e no final do encontro deu um abraço ao brasileiro. Esta terça-feira, na antevisão da segunda mão, o duelo com Vinícius foi o tema central da sua conferência.

"Fui abraçá-lo porque ele tentou fazer-me um cabrito. Eu estava a pensar 'por favor, não tentes isso de novo e me tornes num meme'. Os boxeadores têm uma batalha e apertam as mãos depois. Você mostra um nível de respeito porque eles merecem. Carregando um clube enorme na Champions League, você mostra o seu respeito. Amanhã mostrarei a ele o respeito que ele merece, mas antes disso é cão contra cão", brincou Kyle Walker.

Questionado ainda sobre o alegado estilo provocador de Vinícius, saiu em sua defesa: "Não acho que seja apenas A e B, é um jogo de equipa. É uma batalha contra um dos melhores jogadores do mundo. Enfrentei muitos que foram tão bons quanto ele. Quem for escolhido para marcá-lo, terá uma grande batalha. Ele é um jogador muito bom, faz o que precisa para colocar a sua equipa na linha. Não me meto nisso tudo. Se há uma polémica, não me incomoda. Já passei por coisas mais difíceis do que pessoas a provocar. Já o vi cair com facilidade e faz parte do jogo tentar levar vantagem sobre o adversário. Não tirem o futebol dele. Ele é um jogador top."

    
Equipas de Fórmula 1 retiradas do circuito de Imola devido a risco de inundação
    Realização do Grande Prémio de Itália, de Fórmula 1, pode estar em risco. O circuito está em risco de inundar devido à subida do caudal do rio Santerno.

A região de Emillia-Romagna, em Bolonha, Itália, está a ser afetada por chuvas torrenciais e o caudal do rio Santerno, que passa muito perto do circuito de Ímola, subiu de tal maneira que as equipas de Fórmula 1 que já se encontravam no local, esta terça-feira, foram aconselhadas a evacuar o local.

Devido ao risco de inundação, as autoridades alertaram aqueles profisssionais que deviam abandonar o circuito. Algumas estradas da zona já estão submersas e a zona à volta da pista de Ímola também está em ameaça de inundação.

O Grande Prémio de Itália e Emilia-Romagna está marcado para domingo, sengo que os treinos livres começam, como habitual, à sexta-feira. A qualificação é no sábado.

    
Luís Castro e Botafogo em alta: "Quero ir atrás de tudo"
    Equipa orientada pelo técnico português lidera o campeonato brasileiro e está ainda na Sul-Americana e na Taça do Brasil

Depois do fracasso no Campeonato Carioca e da pressão que isso gerou, Luís Castro deu a volta por cima e nesta altura o Botafogo está a lutar por três frentes, com destaque para a liderança do campeonato brasileiro. O treinador português quer vencer tudo.

"Quando olhamos para as competições não menosprezamos nenhuma. Preciso encontrar um equilíbrio e de ter todos os jogadores no mesmo nível, o que é algo complexo. Procuramos que seja o mais perfeito possível. É isso que procuro. Não quero deixar a Sul-Americana e Copa do Brasil pra trás, nem perder gás no Campeonato Brasileiro. Não quero deixar nada pra trás. Quero ir atrás de tudo e minha equipe quer caminhar em cima das três", afirmou, em participação no programa Boleiragem, da Sportv.

Luís Castro recordou ainda o mau início de época: "Nunca pensei em sair do Botafogo, nunca senti pressão no futebol. Não tenho problema nenhum com a crítica, ela faz parte. Com respeito pelo ser humano e aos jogadores. Uma coisa é a nossa liberdade de expressão, outra é ser mal educado. Dizer que o Botafogo jogar mal é uma crítica bem recebida. Outra coisa é dizer que os treinadores são burros e não sabem o que fazer. Sem uma pré-temporada boa, as equipas têm dificuldade nos campeonatos e não fiz isso no meu primeiro ano."

O técnico abordou ainda a polémica recente sobre discriminação no Brasil aos treinadores estrangeiros: "Precisamos de globalização. Somos treinadores do mundo, que percorremos. Distinguir treinadores de outros países, para mim, é algo que me violenta. Respeito todos os treinadores e quando alguém diz 'o português, o brasileiro', acho totalmente ultrapassado. Somos treinadores do mundo, todos nós com as nossas virtudes, mas acima de tudo, treinadores."

    
O atribulado caminho que levou o V. Guimarães até à Europa... 24 anos depois
    V. Guimarães já garantiu a Europa e pode terminar no quinto lugar da Liga Bwin

Pedro Xavier, Abreu e Carvalho, nomes ligados ao emblema vitoriano, aplaudem a qualificação europeia e não escondem a ambição de a equipa terminar no quinto lugar

Passados 24 anos, o Vitória voltou a garantir, pelo segundo ano consecutivo, presença nas competições europeias, tal como aconteceu entre 1996 e 1999 e entre 1987 e 1989. Agora, sob o comando de Moreno Teixeira, o feito volta a ser alcançado pela 19.ª vez na história, numa época atribulada, que até chegou a fazer alguns adeptos duvidarem desta possibilidade.

    
Mais adeptos impedidos de aceder a recintos desportivos em abril
    Uso de pirotecnia na final da Taça da Liga

A maior parte, 18, são por introdução ou uso de pirotecnia em eventos desportivos

Vinte e quadro adeptos foram impedidos de aceder a recintos desportivos por decisão da Autoridade para a Prevenção e Combate à Violência no Desporto (APCVD), que comunicou um total de 48 decisões condenatórias nesse mês.

Segundo o comunicado da APCVD hoje divulgado, foram 48 as condenações de caráter decisivo, isto é, sem que haja possibilidade de recurso, de onde saem 24 interdições de estádios.

A maior parte, 18, são por introdução ou uso de pirotecnia em eventos desportivos, com cinco a serem sancionados por arremesso de objetos e ainda um caso por "prática de atos ou incitamento à violência".

Entre as sanções do último mês, destaque para uma mulher de 56 anos que reside em Lagoa, Açores, que pagou mil euros e ficou interdita de recintos desportivos "por insultos racistas à juíza" de uma prova de patinagem artística em São Miguel.

Outro adepto, de 43, arremessou um objeto contra o árbitro do Góis-Cova-Gala, do distrital sub-19 de Coimbra, e um adepto de 19 anos, de Mafra, teve de pagar uma coima e está proibido de ir a estádios por rebentar um petardo no Benfica-Sporting da 16.ª jornada da I Liga.

    
"Ajudaram a Argentina a ser campeã do mundo. Quatro dos cinco penáltis não o foram"
    Diego Lugano muito crítico com o percurso da Argentina no Mundial

O ex-futebolista Diego Lugano, do Uruguai, foi muito crítico com a conquista do Mundial do catar por parte da Argentina, considerando que o seu percurso até à final foi facilitado por penáltis inexistentes.

"Ajudaram a Argentina a ser campeã do mundo. Quatro dos cinco penáltis que eles tiveram não o foram. Isso é uma realidade. Mas, bem, também é mérito do Messi, que mexe com muita coisa a nível mundial. Achas que a FIFA não vê isso e não se importa? Também é mérito da Argentina ter sabido tirar partido disso", afirmou, em declarações ao programa de rádio Fútbol por Carve.

"Desde a introdução do VAR, o árbitro passou a ter um poder excessivo para interpretar o que quiser a qualquer momento. Numa partida pode haver 20 penáltis ou nenhum, e acho que o futebol está um caos. Disse isto a Pierluigi Colina [antigo árbitro da UEFA e responsável pelos árbitros na FIFA] no Campeonato do Mundo, com algumas bocas, por causa do que ele nos fez. Também acontece na Argentina, não viste o penálti do Boca contra o River? Penso que o que a FIFA fez com o VAR é uma jogada puramente política", prosseguiu, aludindo a lances polémicos nas partidas do Uruguai contra Portugal e contra o Gana, sobretudo neste encontro, que levaram a muitos protestos e a alguns castigos.

"O que me preocupa é o facto de os jogadores terem uma palavra a dizer. Não pode ser que um jogo seja definido por uma estupidez como esta. Define um campeonato, o futuro de um jogador ou de um treinador. O VAR traz mais dúvidas do que justiça ao futebol. Obriga o árbitro a intervir em lances inconsequentes. Não vamos falar do Campeonato do Mundo do Catar porque é uma vergonha", concluiu Lugano.

    
Uma década do golo de Kelvin: ″Foi surreal ver Jorge Jesus de joelhos″
    Dez anos depois do golo aos 90"+2" contra o Benfica, Kelvin - o herói do título de 2012/13 - recorda, em O JOGO, "lágrimas de felicidade" e o "sonho realizado"

Há nomes e momentos que são indissociáveis. É o caso de Kelvin e do golo marcado aos 90"+2" do clássico com o Benfica, em 2012/13, no Dragão. No dia em que se cumprem 10 anos do remate certeiro, o ex-FC Porto, agora no Japão, recorda todas as reações de um instante "que nunca vai morrer".

    
Treinador achou que jogo tinha acabado, correu para festejar e sofreu empate logo a seguir
    Esta terça-feira, na final dos Jogos do Sudeste Asiático, em futebol, o treinador da seleção da Indonésia, em sub-22, correu para o relvad quando o árbitro apitou, já no tempo de compensação, porque achava que a partida tinha terminado. Na verdade, o juiz da partida apenas assinalou uma falta a favor da Tailândia. Segundos depois, o treinador e restantes elementos da equipa técnica regressaram ao banco de suplentes e, na sequência do livre, a Tailândia empatou a final 2-2, aos 90+10'. No prolongamento, e com muitos nervos à mistura (três vermelhos diretos para os tailandeses e outra para os indonésios), a Indonésia acabou por vencer o troféu, ganhando por 5-2.

    
Nuno Mendes e Anthony Lopes nomeados para prémios na Ligue 1
    Para além de Nuno Mendes e Anthony Lopes, Paulo Fonseca também está nomeado para o prémio de Melhor Treinador.

Nuno Mendes e Anthony Lopes são os três portugueses nomeados, nas suas respetivas categorias, para os prémios da União Nacional de Futebolistas Profissionais (UNFP), de França.

Nuno Mendes faz parte dos escolhidos a concorrer ao prémio de Melhor Jovem da Ligue 1 da temporada 2022/2023. O defesa formado no Sporting, que rumou ao clube parisiense no verão do ano passado, disputou, esta temporada, 32 jogos, marcou dois golos e fez sete assistências. Ao lado do português estão também nomeados: Bradley Barcola e Rayan Cherki, do Lyon, Eliesse Ben Seghir, do Mónaco, e Elye Wahi, do Montpellier.

Já Anthony Lopes está nos nomeados para o prémio de Melhor Guarda-Redes da temporada. O português, que está ao serviço do Lyon há 12 anos, disputou esta época 34 jogos e sofreu 40 golos. Junto de Lopes estão nomeados Lucas Chevalier, do Lille, Gianluigi Donnarumma, do PSG, e vencedor do prémio na temporada passada, Pau López, do Marselha, e Brice Samba, do Lens.

    
"Vou ter maus pressentimentos com Haaland e De Bruyne. Tenho de pensar no Vini e no Benzema..."
    Declarações de Carlo Ancelotti, treinador do Real Madrid, antes da segunda mão das meias-finais da Liga dos Campeões

Jogar em contra-ataque: "Somos perigosos nas transições, é verdade, mas na primeira mão não tivemos muitas oportunidades para isso. Não creio que vá ser um jogo de transições. Para jogar estes jogos, não se trata apenas de qualidade, é preciso mostrar outras coisas. Penso que podemos fazer melhor do que na primeira mão. Revendo o jogo podemos melhorar e vamos tentar".

Como parar Haaland: "Quando avaliamos um jogo, não avaliamos apenas um jogador. É preciso abordar bem o jogo do ponto de vista defensivo. Na verdade, pensámos que se o City tem de marcar, deve marcar cedo. O City teve dificuldade em recuperar a bola quando jogámos a partir de trás e vamos tentar ter a bola para correr menos riscos."

A receita do sucesso do Madrid: "Não é fácil de explicar, mas penso que a Liga dos Campeões é especial devido à história das cinco primeiras Taças dos Campeões Europeus. Para todos, para os jogadores e para os trabalhadores, a Taça dos Campeões é muito importante. O importante é que o clube manteve viva a história de Di Stéfano, Gento e Amancio".

O que vai dizer aos seus jogadores: "Não sei o que lhes vou dizer. Digo o que me sai da cabeça. A coragem e a personalidade são uma componente muito importante e nem todos os jogadores são capazes de mostrar a sua qualidade por causa disso. Quero uma equipa que seja capaz de ler bem as situações do jogo. Vamos ter momentos em que vamos sofrer".

Que jogo que espera? "Estou muito calmo, entusiasmado e com fé. Amanhã conheço a sensação e vou ter maus pressentimentos: que Haaland vai marcar, que De Bruyne vai marcar de fora da área.... Vou ter de pensar nos dribles do Vini, que o Karim vai marcar... Não é fácil chegar aqui e vamos aproveitar."

Militao está mais desperto? "Ele está muito motivado e muito entusiasmado. Não vou tocar nessa questão da motivação ou da concentração, porque senão eles não conseguiriam jogar futebol. O plantel é muito bom e estamos no nosso melhor. É um jogo que temos na cabeça há muito tempo".

Ir a penáltis: "Não penso nisso. Se lá chegarmos, a realidade é que não se pode treinar demasiado. Porque o ambiente no estádio não vai ser o mesmo de um treino. Estamos a pensar em ganhar o jogo."

O sistema de jogo: "No ano passado, Valverde como extremo permitiu-nos ganhar a Liga dos Campeões. E este ano, Rodrygo permitiu-nos chegar aqui sem perder. Já tomei a minha decisão."

Rudiger titular? "Peço desculpa, porque foi um erro. Pensei que me estavam a perguntar sobre o Rodrygo, que não estava no banco. Isto aumenta a dificuldade do alinhamento. Tenho uma ideia muito clara. Se ganharmos, acerto no alinhamento e, se perdermos, falho no alinhamento".

O legado de Ancelotti: "Este é o quarto ano neste clube. Gosto de o fazer todos os dias. O meu legado é desfrutar de cada dia. Este ano estamos muito perto de conseguir algo importante. Estamos muito entusiasmados e muito motivados, tendo em conta que é muito difícil. Mas as dificuldades ajudam-nos a ser melhores".

    
Árbitro devia ter parado o Sporting-Marítimo após o sinal do auxiliar?
    Veja o olhar de Djokovic depois de levar uma bolada de Norrie

    
Modric: "Estamos perto de fazer algo histórico e impressionante. É o nosso troféu"
    Declarações de Luka Modric antes do Manchester City-Real Madrid, da segunda mão das meias-finais da Liga dos Campeões

Ansiedade: "Eles são muito bons, estou muito ansioso pelo jogo. Temos de desfrutar e viver estes momentos ao máximo, porque é muito bom estarmos a jogar tantas meias-finais e finais da Liga dos Campeões. Sabíamos que esta eliminatória não se ia decidir na primeira mão. Não começámos bem, mas depois tivemos o nosso momento. Estamos a jogar bem e penso que estamos a 50-50. Vai ser decidido por pequenos pormenores, porque somos duas grandes equipas com grandes jogadores".

Legado da sua geração no Real Madrid: "Todos os títulos que conquistámos dizem muito, mas também o esforço e o comportamento diário, independentemente do resultado e de ganharmos ou não. O que fazemos e o nosso comportamento quando não ganhamos também é importante. Mas os títulos são motivo de orgulho, assim como a forma como os alcançámos. É algo que merece ser admirado."

Sentimento: "Já jogámos este tipo de jogo muitas vezes e o que vejo nos meus companheiros e no treinador é confiança, calma e plena fé no nosso carácter e nas nossas qualidades. Vamos fazer um grande jogo para tentar chegar à final, o que seria impressionante. Quando se vê que se está perto de outra final, quer-se dar tudo; estamos perto de fazer algo histórico e impressionante. É uma sensação muito boa jogar este tipo de jogos com o Real Madrid e sentimo-nos confortáveis. Historicamente, temos um bom desempenho e é o nosso troféu, por assim dizer. Temos confiança em nós próprios, acreditamos na nossa qualidade e nestes jogos damos sempre o máximo, por isso ganhámos tantos títulos da Liga dos Campeões".

A diferença entre ser uma estrela aos 37 e aos 22 anos: "Não sei, honestamente.... Sempre houve jovens craques e há jovens jogadores que ainda estão a crescer. Não há qualquer diferença. Hoje em dia, talvez prestem mais atenção às redes sociais, o que não acontecia antes. Os tempos mudam."

Vinícius e Rodrygo em destaque: "Já demonstraram no ano passado que podem resolver os jogos com a sua audácia e a sua qualidade. Mas o mais importante é a equipa, se lutarmos uns pelos outros, todos nos destacaremos. O importante é estarmos juntos, lutarmos juntos e termos este bom ambiente que demonstramos diariamente. A união é fundamental entre os jovens e nós, os mais velhos."

    
"Não haverá um a chegar perto de Pelé"
    Um dos grandes aliados de Pelé no ataque do Santos e também no elenco campeão mundial de 1970, antigo avançado Edu falou com o O JOGO numa altura que passam 42 anos da eleição de Atleta do Século pelo L'Equipe

Pelé morreu no final de 2022...numa despedida do mundo dos mortais que será eternamente chorada. O rei do futebol, figura com expressão máxima no que foi uma paixão internacional pela modalidade...era eleito em 1980 e premiado a 15 de maio de 1981 com o nomeação de atleta do século pelo jornal L'Equipe.

Conviveria com este tipo de distinções em toda a carreira, por um legado impressionante com que assinalou a passagem pela seleção do Brasil, três vezes campeão do mundo em 1958, 1962 e 1970, e pelo Santos, fazendo do Peixe a melhor equipa do planeta. Entre muitos parceiros de Pelé, há a primeira fornada onde estava Coutinho ou Mengálvio, mas há também aqueles que surgiram mais tarde e acompanharam o rei nesse trajeto digno de endeusamento.

Como o atacante Edu, bem mais novo, hoje com 73 anos, que entrou na primeira equipa do Santos com 16 anos e, nesse mesmo ano, figurava já nos convocados do escrete para o Mundial de 1966. Outro colossal talento da poderosa equipa santista. Falou com o O Jogo sobre o amigo de quem se despediu a 29 dezembro de 2002.

"Jamais alguém se irá igualar a Pelé. Podia dizer muita coisa mas ele foi tricampeão mundial. Vemos vários jogadores muito bons mas não haverá um a chegar perto do que foi Pelé. Por isso o mundo ficou chocado com a sua morte. Com ele o futebol mudou", descreve Edu, que esteve em três Mundiais e festejou o título em 1970.

Leia também Extra PJ deteve empresário que ia construir arranha-céus em Gaia O grupo Fortera, que está sediado na Rua do Rei Ramiro, tem em Portugal mais de 20 projetos, distribuídos por Gaia, Espinho, Porto e Braga

"Nesses anos todos de Santos e seleção o que mais me impressionou foi a genialidade e a humildade. Tratava todos da mesma forma, nunca houve dele presunção ou discriminação. Tinha todo um comportamento digno de rei.", elogia Edu, que esteve em campo com Pelé em 144 ocasiões, abraçando infindáveis títulos.

"Para quem ama o futebol arte, espetáculo e romântico, a perda foi gigante. Como foi ruim quando deixou de jogar", recorda Edú.

"Todas as gerações sabem quem foi Pelé. Ele não foi qualquer fenómeno mediático, foi algo que passou boca a boca, quem jogava contra percebia a natureza especial. Messi foi e é brilhante, mas não comparável", explica.

As histórias são imensas, foi um privilégio uma alegria jogar a seu lado. Pelé contagiava todos também pela humildade. Através dele cheguei ao Santos, tinha 15 anos, aos 16 disputava uma Copa do Mundo. Muitos gostariam de ter estado lá, estive eu!", congratula-se Edu, rebobinando golos lendários do rei.

"O golo mais bonito que vi Pelé fazer foi contra a Itália na Suécia, de cabeça, um golo importantíssimo. Também marca um grande golo ao Benfica em Nova Iorque. Era o meu primeiro jogo pelo Santos. Também me recordo de um golo do meio-campo, eu dei a saída e ele chutou, apanhando o defesa e o guarda-redes. Não chega um dia para escolher os golos especiais de Pelé", conclui.

    
Tribunal O JOGO unânime: penálti por assinalar no Portimonense-Benfica
    Veja o olhar de Djokovic depois de levar uma bolada de Norrie

    
Quem tem medo dos áudios do VAR?
    JOGO FINAL - Uma opinião de Vítor Santos

A decisão de poder manter os árbitros em atividade até aos 50 anos aceita-se e saúda-se como uma determinação importante emanada do Conselho de Arbitragem da Federação Portuguesa de Futebol, desde que não sirva para perpetuar nos quadros dos campeonatos profissionais juízes com amplas provas de falta de jeito para a tarefa.

    
Quando ″lutar até ao fim″ vira hábito
    JOGO FINAL - Uma opinião de Jorge Maia

Depois de ter conseguido o apuramento para a final da Taça no último suspiro do jogo com o Famalicão, o FC Porto voltou ontem a repetir a dose, batendo o Casa Pia no limite do cronómetro e da resistência cardíaca dos adeptos. Sérgio Conceição sempre defendeu que a equipa iria "lutar até ao fim" pelo campeonato, mas até o treinador dos dragões haverá de concordar que o sofrimento a que a equipa tem submetido as bancadas do Dragão era dispensável.

    
Próxima época poderá entregar-nos mais e melhor
    VELUDO AZUL - Uma opinião de Miguel Guedes

Qualquer exercício é falível quando se deita a adivinhar. Ontem, o FC Porto adormeceu depois de ver Benfica e Sporting jogar e não se pode dizer que os jogos tenham propiciado sonhos coloridos. Neste domingo, ao acordar, os "dragões" sabem que só dependem de si para adiar festas previamente anunciadas. Fazer a sua obrigação não é desrespeitar o adversário ou sobranceria. A equipa já falhou tudo o que tinha para falhar numa época, ainda assim, com troféus ganhos e a transportar o pleno de títulos no regaço.

Vencer o Casa Pia (que já não ganha desde Março) não adia apenas a festa de outros. Cumprir o plano de jogo e arrecadar três pontos, confirma quase matematicamente (se o Braga não escorregar antes frente ao Santa Clara) o segundo lugar e o acesso directo à Liga dos Campeões. Mais: coloca os arsenalistas num patamar de inacessibilidade à vice-liderança, não permitindo que cresçam neste fim de época para maiores índices motivacionais na antecâmara da Taça de Portugal. Assegurar e condicionar, dois verbos que o FC Porto deverá conjugar esta noite, mesmo em cima da linha do "photo finish".

    
FPF e a alergia ao verde
    O JOGO DO LEÃO - Uma opinião de Manuel Moura dos Santos

O Sporting perdeu a final da Liga dos Campeões de futsal com um erro clamoroso da equipa de arbitragem. Após visionarem as imagens fornecidas pelo VAR, os árbitros anularam um golo limpo ao Sporting. Aqui não há meias palavras, estes árbitros ou estavam de má-fé em relação ao meu clube, ou são moralmente corruptos.

O silêncio ensurdecedor da FPF em relação a este assunto é revelador da alergia ao verde que existe dentro daquela instituição. A FPF precisa mais do Sporting que o Sporting da FPF; nós somos mais de três milhões, eles são meia dúzia de gatos-pingados.

    
Georgina Rodríguez partilha vídeo no Instagram da "primeira aula de twerk"
    A modelo e empresária Georgina Rodríguez, companheira de Cristiano Ronaldo, partilhou um pequeno vídeo com alguns passos que fez na "primeira aula de twerk" que teve.

    
"Dani Alves disse-me coisas desagradáveis e arrancou-me a roupa"
    Relato da alegada vítima de violação numa discoteca de Barcelona.

O relato da alegada vítima de Dani Alves, em prisão preventiva sob acusação de violação, foi tornado público pela estação televisiva Telecinco.

"Entrei de maneira voluntária na casa de banho e, depois de darmos uns beijos, disse-lhe que me queria ir embora, mas ele disse 'não' e fechou a porta", contou.

"Começou a dizer-me coisas desagradáveis, como: 'És a minha p***' e também me começou a agarrar. Atirou a minha mala ao chão e arrancou-me a roupa", continuou, assegurando que "existiu penetração".

Recorde-se que Dani Alves admitiu, em abril passado, ter mantido relações sexuais, consentidas, por via vaginal e oral, com a jovem.

O jogador, de 39 anos, que está em prisão preventiva desde 20 de janeiro, foi confrontado com provas biológicas de restos de sémen nas partes íntimas da vítima e mudou novamente de versão: assumiu, na altura, que mentiu na primeira declaração ao tribunal para ocultar a infidelidade à sua mulher.

Na sua primeira versão à magistrada que o colocou na prisão, o campeão olímpico em Tóquio'2020 pelo Brasil tinha apresentado três versões diferentes dos factos ocorridos em 30 de dezembro. Tinha admitido apenas sexo oral com a queixosa na discoteca Sutton.

O objetivo da declaração de Dani Alves foi o de aclarar as contradições nas quais incorreu após ter sido detido, um dos motivos que a magistrada usou para o colocar em prisão preventiva.

Em 20 de janeiro, no tribunal, Dani Alves disse inicialmente que não conhecia a vítima, depois admitiu que se encontraram na casa de banho sem que nada acontecesse e, finalmente, quando confrontado com as provas biológicas, sustentou que tinha havido sexo oral, sempre consentido.

Assegurou que as relações sexuais foram livres e voluntárias, sem que em algum momento a jovem tenha pedido para parar a relação. Considera que o facto de não ter sido "atencioso" nem "afetuoso" no fim do ato, após o qual pediu para saírem em separado, pode ter sido o motivo da denúncia por violação.

    
Lili Caneças mostra a nova mansão de Cristiano Ronaldo: "The best place to live"
    Vídeo de Lili Caneças revela a mansão que ganha forma na Quinta da Marinha, em Cascais

A nova mansão de Cristiano Ronaldo, que está a ser construída na Quinta da Marinha, em Cascais, começa a ganhar forma. E foi isso mesmo que a socialite Lili Caneças mostrou com uma partilha na rede social Instagram.

"A casa de Cristiano na Quinta da Marinha, está quase pronta... Cascais espera-te, the best place to live", escreveu na legenda.

    
Agente FIFA: a nova carreira de Fernanda Miranda, ex-mulher de Pinto da Costa
    Rio Ave

"Isto é um pesadelo, porque põe em causa o futuro do Rio Ave"

    
Um avançado goleador: veja como joga Enes Unal, associado ao Benfica
    Angel Torres, presidente do Getafe, confirmou que o Benfica é um dos clubes que tem observado Enes Unal esta temporada.[vídeo Youtube ultrasfctv]

    
Não perca os principais lances da reviravolta do FC Porto frente ao Casa Pia
    Veja o olhar de Djokovic depois de levar uma bolada de Norrie

    
Jogo frenético até ao fim: assista ao resumo do Braga-Santa Clara
    Veja o olhar de Djokovic depois de levar uma bolada de Norrie

    
V. Guimarães venceu em casa do Rio Ave e aqui pode ver o resumo da partida
    V. Guimarães venceu em casa do Rio Ave e aqui pode ver o resumo da partida

    
Todos os golos do Sporting-Marítimo para ver neste curto resumo
    O Sporting recebeu e venceu o Marítimo por 2-1, este sábado, na 32.ª jornada da I Liga.

    
A chave do Euromilhões desta terça-feira. Vale 40 milhões de euros
    A chave vencedora do concurso do Euromilhões desta terça-feira. Em jogo está um prémio máximo de 40 milhões de euros.

A chave sorteada é composta pelos números 4-6-9-14-37 e pelas estrelas 4-11.

    
Marcelo promulga decreto que despenaliza eutanásia
    Presidente da República promulga decreto confirmado pelo parlamento

O Presidente da República promulgou o decreto que despenaliza a morte medicamente assistida, como impõe a Constituição, após ter sido confirmado pelo parlamento na sexta-feira, na sequência do seu veto político.

O decreto, que o chefe de Estado tinha vetado em 29 de abril, foi confirmado na sexta-feira, e seguiu nesse mesmo dia para o Palácio de Belém para promulgação.

    
Viúva do ucraniano Ihor Homeniuk pede indemnização de 700 mil euros. Verba é para vítimas da guerra
    Ihor Homeniuk foi morto nas instalações do SEF no aeroporto de Lisboa, em março de 2020

A viúva do cidadão ucraniano Ihor Homeniuk, morto nas instalações do SEF no aeroporto de Lisboa em março de 2020, pede uma indemnização global de 700 mil euros no novo processo-crime contra o ex-diretor de Fronteiras, inspetores e vigilantes.

O advogado adiantou que "a indemnização, neste caso, será para ser entregue a instituição de solidariedade para apoio a crianças vítimas da guerra". No primeiro processo relacionado com a morte de Ihor Homeniuk, em que foram condenados três inspetores do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras (SEF), a viúva do cidadão ucraniano recebeu do Estado uma indemnização de cerca de 800 mil euros.

Segundo o pedido de indemnização cível que foi apresentado pelo advogado José Gaspar Schwalbach, Oksana Homeniuk reclama 200 mil euros à empresa de segurança Prestibel, outros 200 mil euros ao ex-diretor de Fronteiras António Sérgio Henrique, mais 100 mil euros a cada um dos inspetores acusados -- Maria Vieira e João Agostinho -, e, finalmente, 50 mil a cada um dos vigilantes visados na acusação: Paulo Marcelo e Manuel Correia.

Quanto à responsabilidade de António Sérgio Henriques, o advogado de Oksana Homeniuk, alega, entre outros pontos, que o arguido "agiu com o propósito concretizado de com a sua conduta omitir que os inspetores Duarte Laja, Bruno Sousa e Luís Silva (todos condenados no primeiro processo-crime) algemaram Ihor Homeniuk com as mãos atrás das costas e deixaram-no assim "entre as 8h40 e as 16h40" de 12 de março de 2020.

Em relação à empresa de segurança Prestibel, a assistente menciona que "inexiste qualquer contrato publicado no Portal Base entre a Demandada (Prestibel) e o SEF para o período de fevereiro a março de 2020, desconhecendo-se a que titulo esta empresa prestou os seus serviços de segurança nas instalações do SEF no aeroporto de Lisboa".

No pedido de indemnização cível, a assistente lembra que os vigilantes Paulo Marcelo e Manuel Correia recorreram aos meios à sua disposição para "deter Ihor Homeniuk e para prender os seus movimentos com recurso a fita-cola industrial", ao mesmo tempo que, "com violência", empurraram o passageiro ucraniano para a Sala dos Médicos das instalações do SEF no aeroporto e ali "o fizeram refém durante largos períodos durante toda a noite".

Os inspetores João Agostinho e Maria Vieira, também acusados neste processo-crime, são igualmente alvo de um pedido de indemnização cível por alegadamente terem tomado conhecimento das agressões cometidas sobre Ihor Homeniuk e nada terem feito para impedir ou evitar tais agressões, tendo esta omissão de auxílio levado à morte do cidadão ucraniano.

Em 10 de maio de 2021, o Juízo Central Criminal de Lisboa condenou no primeiro processo relacionado com o caso os inspetores Duarte Laja e Luís Silva a nove anos de prisão e Bruno Sousa a sete anos de prisão pelo crime de ofensa a integridade física grave qualificada, agravada pelo resultado morte do ucraniano.~

Em 7 de dezembro do mesmo ano, o Tribunal da Relação de Lisboa (TRL) manteve as penas dos dois primeiros inspetores e agravou a pena de Bruno Sousa também para nove anos. Já em julho de 2022 foi a vez de o Supremo Tribunal de Justiça confirmar a decisão do TRL.

Segundo a acusação do MP no primeiro processo, Ihor Homeniuk morreu por asfixia lenta, após agressões a pontapé e com bastão pelos inspetores, que causaram ao cidadão ucraniano a fratura de oito costelas. Além disso, tê-lo-ão deixado algemado com as mãos atrás das costas e de barriga para baixo, com dificuldade em respirar durante largo tempo, o que terá causado paragem cardiorrespiratória.

    
"Um ponto tinha sido um prémio"
    Zé Manuel, avançado do Nacional, ainda não digeriu bem a derrota com o Farense, mas promete empenho para salvar o Nacional

O avançado do Nacional Zé Manuel considerou, esta terça-feira, em conferência de imprensa, que a sua equipa fez um bom jogo frente ao Farense, apesar de ter sido derrotada por 1-0 e ter jogado quase 30 minutos em superioridade numérica. "Acho que fizemos um bom jogo, a equipa está bem, está focada. Entrámos com atitude competitiva. Com o Farense foi um bocado a imagem da equipa matreira, mas fizemos um bom jogo".

O futebolista lamentou as sucessivas paragens na partida que se sucederam ao golo do Farense. "Na segunda parte, entrámos concentrados, mas um golo de bola parada colocou-nos a perder. O jogo ficou estranho, com muitas paragens, jogadores lesionados. Podíamos ter pontuado, seria um bom prémio para a equipa".

Para Zé Manuel, o fator pressão não chegou agora. "Estamos sempre pressionados. E estamos sempre mais pressionados quando não ganhamos. O segredo é entrar para os dois jogos que faltam com o mesmo empenho e pensar em nós, pois só dependemos de nós".

    
Campeão Moreirense tem um recorde à vista na II Liga
    Após a conquista do título, os cónegos vão encerrar a participação com uma deslocação a Mafra e uma receção ao Covilhã, dois jogos em que terão de fazer pelo menos dois pontos para se tornarem recordistas

O Moreirense, recentemente consagrado campeão da II Liga, está a dois pontos de se tornar o clube com mais pontos somados em edições com 18 equipas (34 jornadas). A dois jogos do final do campeonato, a equipa de Paulo Alves regista 73 pontos, menos um que os conseguidos pelo Paços de Ferreira em toda a época 2018/19.

Cónegos estão a dois pontos de se tornarem a equipa mais pontuada na história da II Liga

Após a conquista do título, cujo troféu mora desde domingo no museu do clube, os cónegos vão encerrar a participação nesta edição da II Liga com uma deslocação a Mafra e uma receção ao Covilhã, dois jogos em que terão de fazer pelo menos dois pontos para se tornarem recordistas. Em média de pontos, esta já é a campanha mais bem-sucedida do emblema minhoto.

Relativamente ao jogo com o Mafra, Paulo Alves irá dar minutos ao guarda-redes Sérgio Dutra para que também ele se torne campeão da II Liga, depois de na ronda passada ter dado a mesma oportunidade ao guardião Ricardo Silva.

    
Michel Lima fez hat-trick e deu a permanência na II Liga à Oliveirense
    A Oliveirense venceu, esta segunda-feira, o Torreense por 3-1, em jogo da 32.ª jornada da II Liga, disputado no Estádio Carlos Osório, em Oliveira de Azeméis, garantindo a permanência na competição.

O avançado Michel Lima foi a figura do jogo, ao completar um hat-trick pela Oliveirense (57, 66 e 78 minutos), com um golo de Patrick pelo meio, que reduziu a desvantagem para o Torreense, aos 75.

Com o triunfo, a Oliveirense garante a manutenção na II Liga e ascende ao 10.º lugar, com 40 pontos, com menos um do que o Torreense, que é nono.

A Oliveirense tomou as rédeas do jogo na fase inicial, dispondo de uma boa oportunidade para se colocar em vantagem após uma jogada individual de Ibrahima, que culminou num remate defendido por Vagner, aos seis minutos.

Depois de ter equilibrado o jogo, o Torreense quase marcava num remate de Harramiz, que sofreu um desvio dentro da área e quase traía o guarda-redes Ricardo Ribeiro, aos 30 minutos.

A equipa de Pedro Moreira voltou a criar perigo por Patrick, que cabeceou ao segundo poste, com a bola a sair perto da trave da baliza da Oliveirense, aos 32.

Antes do intervalo, foi a vez da equipa da casa estar perto do golo, numa recarga de Jaiminho à entrada da pequena área, que acabou por sair perto do poste da baliza de Vagner, aos 41 minutos.

A entrada de Michel Lima na Oliveirense para a segunda parte acabou por ser decisiva, já que o avançado foi determinante na vitória da equipa de Fábio Pereira. O jogador brasileiro inaugurou o marcador aos 57 minutos, num remate eficaz à entrada da área após passe de Carter, que aproveitou uma desatenção da defesa do Torreense.

O segundo golo do avançado surgiu aos 66 minutos, num chapéu de belo efeito sobre o guarda-redes Vagner, concluindo uma jogada de contra-ataque.

O Torreense respondeu com um golo de Patrick, que aproveitou uma defesa incompleta de Ricardo Ribeiro para rematar com eficácia à entrada da pequena área, aos 75 minutos.

A Oliveirense não quebrou o ritmo, e Michel Lima completou o seu hat-trick, o primeiro da sua carreira de futebolista, aos 78, ao concluir no coração da área uma rápida jogada de contra-ataque.

O avançado voltou a estar em evidência aos 85 minutos, quando teve a oportunidade de concretizar um póquer, num remate colocado a que Vagner se opôs com uma grande defesa, aos 85 minutos.

Jogo no Estádio Carlos Osório, em Oliveira de Azeméis

Oliveirense-Torreense: 3-1.

Ao intervalo: 0-0

Marcadores:

1-0, Michel Lima aos 57 minutos.

2-0, Michel Lima, 66.

2-1, Patrick, 75.

3-1, Michel Lima, 78.

Equipas:

- Oliveirense: Ricardo Ribeiro, Maga, Rodrigo Borges, Volnei, Kazu, Filipe Alves (Nuno Valente, 82), Serginho (Michel Lima, 46), Ibrahima, Serginho Andrade (Graça, 82), Duarte (Carter, 46) e Jaiminho (Kazu Miura, 90+3).

(Suplentes: Nuno Silva, Pimenta, Graça, Carter, Kazu Miura, Michel Lima, Pedro Marques, Nuno Valente e Zé Pedro.

Treinador: Fábio Pereira.

- Torreense: Vagner, Nuno Campos, João Afonso, João Paulo, Simão Rocha, Cícero (Neneco Renteria, 46), João Lameira, Diego Raposo (Renato Santos, 71), Balanta (Lukic, 71), Harramiz (Godoy, 71) e Patrick (Affamah, 87).

(Suplentes: Léo, João Pereira, Guilherme Morais, Godoy, Rui Silva, Affamah, Renato Santos, Neneco Renteria e Lukic)

Treinador: Pedro Moreira.

Árbitro: José Bessa (AF Porto).

Ação disciplinar: cartão amarelo para Volnei (43), Vagner (57), Simão Rocha (62), João Afonso (64) e Filipe Alves (69).

Assistência: cerca de 1000 espectadores.

    
Liga SABSEG: acompanhe resultados e marcadores da jornada 32
    Kikas bisou no empate do Estrela da Amadora

Os resultados e os marcadores de mais uma ronda do segundo escalão do futebol português

Sexta-feira, 12 de maio

Trofense-Estrela da Amadora, 2-2 (17' Maiga; 90'+4' Andrezinho) (31' e 52' Kikas)

Sábado, 13 de maio

B SAD-Mafra, 2-2 (81' Montez; 83' Jefferson Souza) (32' Fati; 55' Diogo Almeida)

Feirense-Benfica B, 1-2 (31' André Rodrigues) (27' Neto; 29' Henrique Pereira)

Domingo, 14 de maio

Nacional-Farense, 0-1 (60' Cláudio Falcão)

Penafiel-Tondela, 1-0 (56' Roberto)

Moreirense-Leixões, 4-2 (75' André Luís g.p, 79' e 82' Pedro Aparício, 90+3' Kodisang) (46' e 48' Ricardo Valente)

FC Porto B-Académico de Viseu, 3-1 (8' João Marcelo, 14' Wendell, 88' Gonçalo Borges) (34' Francisco Meixedo p.b.)

Vilafranquense-Covilhã, 0-0

Segunda-feira, 15 de maio

Oliveirense-Torreense, 3-1 (57', 66' e 77' Michel Lima) (75' Patrick Fernandes)

    
Länk Vilaverdense bate Braga B e está na frente do play-off de subida da Liga 3
    Em Fão, Gonçalo Teixeira foi o herói da turma de Vila Verde, ao bisar no desafio.

O Länk Vilaverdense venceu, por 0-2, no terreno do Braga B, na primeira mão do play-off de promoção da Liga 3.

No Complexo Desportivo de Fão, a formação visitante foi sempre superior na primeira parte e, à passagem dos 28 minutos, já depois de o ponta de lança Edmilson Santos ter testado os reflexos de Bernardo Fontes, colocou-se em vantagem: após um corte defeituoso de José Pedro, o guardião dos arsenalistas ainda conseguiu travar o remate de Brian Cipenga, porém a bola sobrou para o raio de ação de Gonçalo Teixeira, que só teve de encostar para abrir o ativo.

Para o segundo tempo, o treinador Custódio Castro promoveu três alterações e Mathys Jean-Marie, um dos jogadores lançados, criou o primeiro lance de perigo dos guerreiros, obrigando Ivo Gonçalves a aplicar-se entre os postes (49").

No entanto, aos 64', poucos instantes depois de Yannick Semedo ter ameaçado o segundo, o extremo Gonçalo Teixeira, de 23 anos, bisou no encontro, dando o melhor destino a um cruzamento perfeito do capitão André Soares.

Até ao fim, Yannick Semedo, em posição privilegiada, teve tudo para fazer o terceiro, mas atirou por cima.

As duas equipas voltam a medir forças no próximo domingo, dia 21, a partir das 17 horas, no Campo da Cruz do Reguengo, em Vila Verde. Recorde-se que o vencedor desta eliminatória vai enfrentar o 16º e antepenúltimo classificado da II Liga, a duas mãos, para tentar subir de divisão.

Ficha de jogo:

Braga B - 0

Länk Vilaverdense - 2

Complexo Desportivo de Fão

Árbitro: Bruno Rebocho (AF Lisboa)

Braga B - Bernardo Fontes; Dinis Pinto (Diogo Casimiro, 86"), Diogo Fonseca, Guilherme Soares, José Pedro e Miguel Vilela; Berna Couto (Mathys Jean-Marie, INT), Nuno Cunha, Vasco Moreira (Eirô, INT) e Yan Said (Luís Asué, INT); André Lacximicant (Costinha, 78")

Treinador: Custódio Castro

Länk Vilaverdense - Ivo Gonçalves; Carlos Freitas, João Batista, Joyce Ossa e Armando Lopes (Miguel Pereira, 90"); Ericson (Rúben Marques, 90"), André Soares (Hélder Pedro, 87") e Yannick Semedo; Gonçalo Teixeira (Bruno Silva, 69"), Brian Cipenga e Edmilson Santos (Zé Pedro, 69")

Treinador: Ricardo Silva

Golos: Gonçalo Teixeira (28" e 64")

Cartões amarelos: Diogo Fonseca (76") e Carlos Freitas (78")

    
Venda de bilhetes para a final da Liga 3 iniciou-se a bom ritmo
    Nas primeiras horas "voaram" mais de três mil entradas para a final da Liga 3 entre União de Leiria e Belenenses

A venda de bilhetes para a final da Liga 3, entre União de Leiria e Belenenses, iniciou-se este sábado a bom ritmo, tendo "voado" nas primeiras horas mais de três mil entradas para o encontro.

A final joga-se no dia 20 de maio, a partir das 16h15, no Estádio do Jamor, tendo já 10 por cento da lotação sido vendida.

Os bilhetes, que têm um custo de 3€, foram colocados à venda este sábado nos clubes, mas também irão estar disponíveis nas bilheteiras no Estádio Nacional, nos dias 19 e 20 de maio.

    
Braga B no play-off de subida da Liga 3: "Temos vindo a crescer ao longo da época"
    Equipa B do emblema minhoto defronta, no domingo (15h00), o Lank Vilaverdense, em jogo da primeira mão do play-off de subida da Liga 3.

Confiança: "A equipa está muito confiante. Chegámos a esta fase com mérito e agora queremos dar tudo para conseguir chegar ao próximo play-off. Fizemos um bom jogo com o Alverca na semana passada e mostrámos que a equipa está bem e confiante."

Elogios ao Lank Vilaverdense: "O Lank Vilaverdense tem uma boa equipa. Já os defrontámos antes e os dois jogos que fizemos foram sempre equilibrados. Acho que o detalhe vai ser preponderante. Vamos jogar uma eliminatória, queremos aproveitar o fator casa e entrar já a ganhar."

Equipa em crescendo: "Temos vindo a crescer ao longo da época, somos uma equipa mais madura dentro de campo e vamos fazer tudo para ganhar este primeiro jogo, sabendo que a eliminatória só ficará decidida depois das duas mãos."

    
"É um dos jogos mais importantes da história do clube. O Belenenses já não está no Jamor desde 2007"
    Belenenses ambiciona adicionar título da Liga 3 a uma "época extraordinária"

O treinador do Belenenses, Bruno Dias, pretende juntar o título de campeão da Liga 3 à "época extraordinária" do clube, que culminou numa quinta subida consecutiva, desde a última divisão distrital de Lisboa.

"É talvez dos jogos mais importantes da história do clube. O Belenenses já não está no Jamor desde 2007. Se podemos acrescentar um título à história riquíssima que o clube tem e que, infelizmente, não é tanto traduzida em títulos, então foquemo-nos apenas nisso, pois é um apenas muito grande. Temos de focar todas as forças e energias em chegar ao Jamor e conseguir conquistar o troféu. Aconteça o que acontecer, esta época é extraordinária, mas pode ser ainda melhor", afirmou à Lusa o treinador dos lisboetas.

O Belenenses disputa a final da Liga 3 com a União de Leiria, já ambos sabendo que, na próxima temporada, estarão de regresso aos campeonatos profissionais, com os "azuis" a assegurarem a subida há precisamente uma semana, num 0-0 diante da Sanjoanense.

"Este foi o sonho da maioria dos belenenses. Acreditaram que podiam romper com os paradigmas que o futebol português tinha, acreditaram que, com este caminho único, podiam ser uma referência na construção, ou no renascimento, de um clube, e acredito que foi um dos dias mais felizes da vida deles, pois voltaram a ter o Belenenses de novo nos campeonatos profissionais, com consecutivas subidas de divisão", frisou o técnico.

Numa temporada com períodos "menos bons", embora estivessem sempre dependentes de si para alcançar um "momento único na história do clube e do futebol português", o técnico diz que o segredo foi "a capacidade de trabalho, qualidade e união" do plantel.

"Eles [os futebolistas] têm qualidade, uma capacidade de trabalho inacreditável e um espírito extraordinário. Todos os dias trabalham na transcendência, a ultrapassar os seus limites e a acreditar que podem vencer qualquer adversário, em qualquer campo. Foi isso que dissemos e foi isso que provámos", salientou o jovem técnico, de 36 anos.

O conjunto da 'Cruz de Cristo' soma cinco títulos nacionais e o grupo de trabalho quer "entregar o sexto" ao museu do Estádio do Restelo, que seria "um prémio justo", num jogo que o capitão Mauro Antunes quer vencer e fechar com a "cereja no topo do bolo".

"Este clube tem de entrar sempre com a ambição de ganhar, em qualquer jogo em que entremos. Estamos felizes com a subida de divisão, mas queremos terminar esta época com a "cereja no topo do bolo", com o título que nós, adeptos e clube merecem", disse.

Leia também José Mourinho Mourinho e o futuro: reunião com os empresários e uma resposta com recurso à ironia O PSG está na jogada e a Roma não irá cortar as pernas ao português se este pedir para sair, mas a verdade é que há ainda muito por decidir esta época: na Serie A e também na Liga Europa

O centrocampista, de 31 anos, cumpre a terceira temporada no Belenenses, somando, por isso, três das cinco subidas de divisão, desde a primeira divisão distrital até à II Liga, mostrando um "orgulho enorme" em ser capitão e com sensação de "dever cumprido".

"É histórico. É a força de um clube e desta massa adepta sem igual. Não se vê nenhum clube a fazer o que nós fizemos. Descer ao "inferno" e acreditar que conseguiríamos, todos juntos, trazer novamente o clube para o patamar devido. Agora percebemos que realmente foi possível, quando muita gente não acreditava. É indescritível", expressou.

O Belenenses e a União de Leiria, as duas equipas que confirmaram a subida à II Liga na liderança das duas séries da fase de subida, discutem o troféu de campeão da Liga 3 no próximo dia 20 de maio, pelas 16h15, no mítico Estádio Nacional, em Oeiras.

    
Fase de subida do Campeonato de Portugal: resultados, classificação e próxima jornada
    Resultados dos jogos da terceira jornada e classificações da segunda fase, subida, do Campeonato de Portugal.

SÉRIE 1:

Domingo, 14 maio:

Vianense - Amarante, 0-0

Salgueiros - Lusitânia Lourosa, 2-2

Classificação: Jogos/Pontos

1 LUSITÂNIA LOUROSA 3, 5

2 AMARANTE 3, 4

3 SALGUEIROS 3, 4

4 VIANENSE 3, 2

4.ª jornada, 20 maio:

Vianense - Salgueiros

Amarante - Lusitânia Lourosa

SÉRIE 2:

Domingo, 14 maio:

1.º Dezembro - Lusitano de Évora, 3-1

Atlético - Pêro Pinheiro, 2-2

Classificação: Jogos/Pontos

1 1.º DEZEMBRO 3, 5

2 PÊRO PINHEIRO 3, 5

3 ATLÉTICO 3, 5

4 LUSITANO ÉVORA 3, 0

4.ª jornada, 20 maio:

1.º Dezembro - Atlético

Lusitano de Évora - Pêro Pinheiro

    
"Este foi, sem dúvida, um dos penáltis mais importantes que defendi"
    Iván Cruz, do Amarante, segurou a primeira vitória na fase de subida, zona norte, parando

uma grande penalidade apontada por Cícero, do Salgueiros, aos 86 minutos.

Ganhar ao Salgueiros, no último domingo, por 1-0, deu não só a primeira vitória ao Amarante na fase de subida (zona norte) do Campeonato de Portugal como, também, permitiu saltar para o segundo lugar, que dá acesso à Liga 3.

O triunfo, que assentou num penálti convertido por Balotelli, aos cinco minutos, teve outro castigo máximo, aos 86", mas este... desperdiçado por Cícero, que viu Iván Cruz parar o remate. "Tentei aguentar ao máximo para ver para onde ia à bola. Se fosse eu o primeiro a decidir um lado e a cair, ia facilitar a vida ao Cícero, que tinha a pressão mais do lado dele", explica o guarda-redes, 27 anos, que reconhece ter feito uma das defesas mais importantes da carreira. "Um empate tornaria mais difícil a luta pela subida e, por isso, este foi, sem dúvida, um dos penáltis mais importantes que defendi. Pela vitória, pelo momento, porque o jogo estava a acabar e não íamos ter muito tempo para reagir, enquanto o Salgueiros poderia crescer", justifica.

Na região do Tâmega e Sousa há um clube alicerçado pela força das gentes da terra e isso sente-se no balneário, assegura o guarda-redes cabo-verdiano. "O Amarante é um clube muito ligado à terra, com pessoas boas que não o deixam cair. Não temos um investimento igual ao dos outros adversários, mas contamos com a paixão dos adeptos e com jovens que sabem que podem dar o salto. Somos a equipa com mais jogadores que nunca viveram um momento destes", analisa. Com 28 jogos efetuados esta temporada, Iván Cruz vai acrescentando minutos ao recorde de partidas realizadas numa só época. Reconhece, assim, que no plano pessoal a vida também lhe corre bem. "Já tive outras boas épocas, mas coletivamente esta está a ser a melhor da carreira", termina.

    
Campeonato de Portugal, fase de subida: resultados, classificação e próxima jornada
    Braga

Braga insiste e mostra mais imagens: "Ter a coragem de não assinalar este penálti..."

    
"Abandonarei a presidência no fim da época. Acho que vou continuar como treinador"
    Hélder Ferreira é o presidente e também o treinador do Pêro Pinheiro, que arrancou a fase de subida do Campeonato de Portugal com uma vitória, por 2-1, frente ao Lusitano de Évora.

O Pêro Pinheiro arrancou a fase de subida com uma vitória, por 2-1, frente ao Lusitano de Évora e tenta chegar ao objetivo que escapou na temporada passada, quando se qualificou para a etapa de promoção, mas ficou fora dos lugares de acesso à Liga 3.

Além disso, há outro pormenor bem peculiar no emblema de Sintra: o presidente Hélder Ferreira acumula essas funções com o cargo de treinador, apesar de a parte diretiva estar para acabar. "Abandonarei a presidência no fim da época. Já estou a preparar a sucessão. Acho que vou continuar como treinador. Tirei o nível 3, e não foi com a ideia de ser diretor", explica.

A aventura de liderar o clube começou em 2012. "Fiz 16 épocas no Pêro Pinheiro como jogador. Em 2012/13, fui convidado para ser treinador, mas, à última da hora, por motivos profissionais, o candidato a presidente não pôde assumir o cargo e fiquei a liderar uma Comissão Administrativa. Mais tarde [em 2021], vieram ter comigo para pegar no clube e para não o deixar num vazio. Tenho consciência de que é uma situação incomum. Houve adeptos do Lusitano de Évora, no último domingo, que me vieram fazer várias perguntas sobre como é acumular os cargos", conta.

Em campo, as coisas correm bem, e é por isso que Hélder Ferreira mantém a dupla função. "Sempre disse que, se as coisas desportivamente não estivessem a correr bem, saía como treinador e ficava como presidente. Primeiro está o clube, mas, como as coisas estão a correr bem, não está a ser difícil", comenta.

Ora, com o início vitorioso nesta fase de subida à Liga 3, conseguirá o Pêro Pinheiro chegar ao terceiro escalão? "Estamos a exceder todas as expectativas, todavia, só podemos pensar jogo a jogo. Não é uma obsessão subirmos, queremos apenas dignificar o clube da melhor maneira", sublinha. Voltando à parte administrativa, o facto de trabalhar por conta própria permite-lhe deslocar-se ao clube com mais facilidade até porque, afirma, há "muitos assuntos" para resolver todos os dias. "Saio de lá muitas vezes às 22h30/22h45. É muito mais fácil trabalhar com um sorriso a cara quando ganhamos do que trabalhar numa semana triste, depois de uma derrota", completa.

    
Liga BPI: as 72 futebolistas que conquistaram o prémio "Melhor em Campo"
    Jéssica Silva e Cloé Lacasse foram as duas jogadoras mais coroadas: juntas, arrecadaram 11 galardões

O tricampeão Benfica ocupa o primeiro lugar desta contagem, com o total de 20 distinções em 21 jornadas.

No próximo domingo, dia 21, disputa-se a derradeira ronda da Liga BPI. Nesse sentido, é hora de fazer um balanço geral sobre as jogadoras que, na vertente individual, mais se destacaram ao longo da prova.

Assim, no que diz respeito ao prémio "Melhor em Campo", galardão atribuído, no final de cada partida, à futebolista que esteve em maior evidência, a internacional canadiana Cloé Lacasse lidera, de forma isolada, o ranking, com seis distinções. A avançado do Benfica, de 29 anos, que é a máxima artilheira do campeonato, com 21 golos, foi laureada frente ao Clube de Albergaria (segunda jornada), Famalicão (quarta e 15ª), Marítimo (12ª), Braga (18ª) e Atlético Ouriense (19ª).

Na lista, segue-se a companheira de equipa Jéssica Silva, segunda melhor marcadora da prova, com 16 remates certeiros. A craque portuguesa, de 28 anos, que soma 100 internacionalizações A pela Seleção Nacional, recebeu o prémio por cinco vezes: diante de Atlético Ouriense (oitava jornada), Valadares Gaia (nona), Torreense (décima), Amora (11ª) e Länk Vilaverdense (14ª).

Além das duas atacantes das águias, mais 70 atletas foram distinguidas: três foram coroadas em quatro ocasiões, oito receberam a distinção por três vezes, 20 arrebataram o galardão em duas ocasiões e 39 levaram o prémio para casa por uma vez.

Ao nível de clubes, o tricampeão Benfica ocupa o primeiro lugar desta contagem, com o total de 20 distinções em 21 jornadas (somente na 17ª ronda, na receção ao Sporting, que terminou com triunfo das leoas, por 0-1, a formação encarnada não conseguiu ser premiada).

Confira quem são as 72 futebolistas que já levantaram o prémio "Melhor em Campo" na atual edição da Liga BPI:

Seis distinções (1):

Cloé Lacasse (Benfica)

Cinco distinções (1):

Jéssica Silva (Benfica)

Quatro distinções (3):

Diana Silva (Sporting), Summer Green (Damaiense) e Samara Lino (Clube de Albergaria)

Três distinções (8):

Brenda Pérez (Sporting), Kika Nazareth (Benfica), Bia Meio-Metro (Braga), Caroline Kehrer (Braga), Neuza Besugo (Torreense), Rita Dias (Länk Vilaverdense), Marie-Yasmine Alidou (Famalicão) e Telma Encarnação (Marítimo)

Duas distinções (20):

Ana Vitória (Benfica), Valéria Cantuário (Benfica), Vanessa Marques (Braga), Beatriz Cameirão (Damaiense), Madalena Marau (Länk Vilaverdense), Sissi Ribeiro (Famalicão), Ana Rita Oliveira (Atlético Ouriense), Treva Aycock (Valadares Gaia), Érica Gomes (Clube de Albergaria), Cristiana Vieira (Länk Vilaverdense), Mafalda Marujo (Amora), Maria Leonor Miller (Famalicão), Paige Almendariz (Braga), Fátima Dutra (Sporting), Ana Rute (Braga), Ana Capeta (Sporting), Carolina Ferreira (Clube de Albergaria), Rafa Sudré (Torreense), Daniela Palha (Länk Vilaverdense) e Raquel Ferreira (Damaiense)

Uma distinção (39):

Anouk Dekker (Braga), Melany Fortes (Damaiense), Andri Violari (Famalicão), Andrea Mirón (Damaiense), Sara Brasil (Atlético Ouriense), Gabi Pelogi (Valadares Gaia), Patrícia Morais (Braga), Raquel Fernandes (Famalicão), Huynh Nhu (Länk Vilaverdense), Vitória Almeida (Braga), Laís Araújo (Famalicão), Sara Teixeira (Torreense), Filipa Assucena (Damaiense), Inês Queiroga (Valadares Gaia), Inês Gonçalves (Sporting), Nicole Araújo (Torreense), Raquel Infante (Famalicão), Bibocas (Benfica), Cláudia Neto (Sporting), Melanie Cunha (Atlético Ouriense), Joline Amani (Braga), Érica Costa (Marítimo), Elisha Sulola (Valadares Gaia), Maísa Correia (Sporting), Nano Oronoz (Länk Vilaverdense), Caitlyn Keenan (Clube de Albergaria), Andrea Neves (Amora), Laura Maria (Marítimo), Betinha (Valadares Gaia), Ana Borges (Sporting), Darija Djukić (Marítimo), Jassie Vasconcelos (Torreense), Ema Gonçalves (Valadares Gaia), Maiara Niehues (Sporting), Alexandra Henriques (Clube de Albergaria), Malu Schmidt (Länk Vilaverdense), Ana Rocha (Torreense), Telma Pereira (Famalicão) e Nycole Raysla (Benfica)

    
Kika Nazareth eleita a melhor jovem jogadora desta época na Liga BPI
    Até ao momento, a internacional portuguesa Kika Nazareth participou, de forma direta, em 23 golos do Benfica na presente edição do campeonato: 15 remates certeiros e oito assistências

A criativa do Benfica reuniu mais votos do que Telma Encarnação, do Marítimo, e Alexandra Henriques, do Clube de Albergaria.

A internacional portuguesa Kika Nazareth foi distinguida como a melhor jovem jogadora da Liga BPI 2022/23 pelo Sindicato dos Jogadores Profissionais de Futebol (SJPF).

A criativa do Benfica, de 20 anos, participou em 23 golos da formação encarnada na atual edição do campeonato - 15 tentos e oito assistências -, sendo um dos principais destaques das águias, que se sagraram tricampeãs nacionais.

Através das escolhas dos treinadores principais dos 12 clubes que disputam a prova (peso final de 60%) e da votação online realizada em www.sjogadores.pt (ponderação final de 40%), Kika Nazareth - que, em termos individuais, está a viver a melhor temporada da carreira - conquistou 27,57% das preferências e bateu a concorrência de Telma Encarnação, do Marítimo (8,58%), e Alexandra Henriques, do Clube de Albergaria (7,69%).

Na derradeira ronda da competição, marcada para o próximo domingo, dia 21, o Benfica visita o Amora, equipa que já está condenada à descida de divisão.

    
Cloé Lacasse distinguida como a melhor jogadora da Liga BPI pelo SJPF
    A internacional canadiana Cloé Lacasse, que está a cumprir a quarta época ao serviço do Benfica, já ultrapassou a barreira dos 100 golos com a camisola encarnada

A avançado do Benfica superou a concorrência de Kika Nazareth, colega de equipa, e de Bia Meio-Metro, do Braga.

A internacional canadiana Cloé Lacasse, do Benfica, foi eleita a melhor jogadora da Liga BPI 2022/23 pelo Sindicato dos Jogadores Profissionais de Futebol (SJPF).

A avançado, de 29 anos, esteve envolvida, de forma direta, em 34 golos das águias na atual edição do campeonato - 21 remates certeiros e 13 assistências -, sendo uma das peças cruciais para a formação encarnada se ter sagrado tricampeã nacional.

Através das escolhas dos treinadores principais dos 12 clubes que disputam a prova (peso final de 60%) e da votação online realizada em www.sjogadores.pt (ponderação final de 40%), Cloé Lacasse conquistou 26,14% das preferências, superando a concorrência da colega de equipa Kika Nazareth (14,18%) e de Bia Meio-metro, do Braga, que obteve 11,58% dos votos.

Recorde-se que, na última jornada da competição, agendada para o próximo domingo, dia 21, o Benfica desloca-se ao terreno do Amora, que já foi despromovido à II Divisão.

    
Esgotados os bilhetes para a final da Liga dos Campeões feminina
    A UEFA refere que "foram emitidos mais de 34 100 bilhetes, o que significa que a final irá bater o recorde de assistências num jogo de futebol feminino nos Países Baixos"

Os bilhetes para a final da Liga dos Campeões feminina , a disputar a 3 de junho, em Eindhoven, nos Países Baixos, foram todos vendidos, anunciou esta terça-feira a UEFA.

Em comunicado, o organismo que gere o futebol europeu indica que a final que oporá o FC Barcelona ao Wolfsburgo "é a primeira com lotação esgotada desde que a competição foi renomeada, em 2009/2010".

A UEFA refere que "foram emitidos mais de 34 100 bilhetes, o que significa que a final irá bater o recorde de assistências num jogo de futebol feminino nos Países Baixos, estabelecido anteriormente em 2019, quando a seleção neerlandesa defrontou a Austrália - também no Estádio do PSV -, diante de 30.640 espetadores".

Nadine Kessler, diretora-geral da UEFA, considerou, em declarações divulgadas pelo organismo, que o facto de os bilhetes terem esgotado é sinal de que o futebol feminino atingiu um novo nível.

Leia também FC Porto "O Rambo do Casa Pia é o braço armado da estrutura do clube patrocinado..." Francisco J. Marques visa Vasco Matos, adjunto do Casa Pia e mostra vídeo do sucedido no jogo de domingo no Estádio do Dragão. E refere Paulo Gonçalves, Bruno Paixão e alegadas declarações do treinador

"Esta é a primeira vez que esgotamos todos os bilhetes para uma final da Liga dos Campeões feminina. E isso, com algumas semanas de antecedência, é mais um sinal de que atingimos um novo nível. A quantidade de adeptos que desejam viajar com a sua equipa também aumentou muito. Cada equipa conseguiu fazer deslocar mais de 4.500 adeptos - muito mais do que antes", afirmou.

O secretário geral da Federação Neerlandesa de Futebol (KNVB), Gijs de Jong, considerou "maravilhoso" saber que esta será a primeira final com lotação esgotada e destacou a sua importância para a modalidade no país.

"Ao trazer jogos como este para o nosso país, esperamos inspirar raparigas e mulheres a envolverem-se ainda mais com o futebol - para se tornarem jogadoras, treinadoras, dirigentes, árbitras ou adeptas".

Em 2014, a final da Liga dos Campeões feminina, na qual as alemãs do Wolfsburgo venceram as suecas do Tyreso, por 4-3, disputou-se no estádio do Restelo, em Lisboa.

    
Domingos Paciência: "Não podemos condenar Sérgio Conceição"
    Declarações de Domingos Paciência, treinador e antigo jogador do FC Porto

Domingos Paciência, treinador e antigo jogador do FC Porto, defendeu esta terça-feira Sérgio Conceição das críticas de que tem sido alvo nos últimos tempos, devido ao comportamento no banco de suplentes, que teve no domingo um novo episódio, quando fez um gesto com as mãos para os adversários.

"Não podemos condenar", começou por afirmar o técnico em declarações ao programa "Bola Branca", da Rádio Renascença, classificando depois os momentos como sendo "quentes e de alta pressão".

"Também já andei nesses bancos, sei o que isso é e a vontade que às vezes tinha de ter determinadas atitudes e fazer determinados gestos. Por vezes, ninguém se apercebe realmente do diálogo que está a existir e que leva a que os treinadores façam isto", concluiu.

    
Sérgio Conceição "libertou" a equipa no intervalo do FC Porto-Casa Pia
    Conceição teve uma intervenção contundente perante o grupo no intervalo do jogo com o Casa Pia

Intervalo de 22 minutos serviu para o treinador apontar erros, pedir mais eficácia na tomada de decisão e retirar pressão ao grupo

O FC Porto não escapará a (mais) uma multa do CD da FPF pelo atraso no regresso dos balneários no intervalo do jogo com o Casa Pia, mas esta será daquelas que os dragões menos se importarão de pagar, tendo em conta o efeito que esse longo período de descanso teve na equipa.

Dragões produziram mais no segundo tempo contra o Casa Pia do que na totalidade dos cinco jogos anteriores. Conceição só espera que esta atitude seja repetida nos três jogos que restam até ao fim da época.

Os 22 minutos volvidos entre o apito final da primeira parte e o de início da segunda levantaram questões sobre o teor da conversa de Sérgio Conceição com a equipa, mas, de acordo com informações recolhidas por O JOGO, a intervenção do treinador não foi assim tão longa quanto se possa imaginar. Teve, porém, o condão de transfigurar os jogadores, que passaram alguns instantes a meditar e a recuperar o fôlego antes de serem confrontados por Conceição com os muitos erros cometidos na etapa inicial. Entre outras considerações táticas de pormenor que o próprio também não quis esclarecer no pós-jogo, o técnico portista sublinhou depois que teriam de ser mais incisivos e eficazes na tomada de decisão no último terço do terreno e acabou com um apelo para que se soltassem assim que a bola começasse a rolar.

17 - Total de remates dos azuis e brancos na segunda parte do jogo com o Casa Pia. Na totalidade dos cinco jogos anteriores, o máximo tinham sido 15, em 120' com Famalicão

A reviravolta no resultado (2-1), que era desfavorável quando Manuel Oliveira deu indicação para o intervalo (0-1), é a face mais visível da metamorfose do FC Porto, que fez mais nesses 45 minutos do que na totalidade dos cinco jogos anteriores. Com a ajuda das estatísticas recolhidas pela "Opta" é fácil perceber que, só na segunda parte do jogo com o Casa Pia, os dragões tiveram 69% de posse de bola, realizaram 17 remates - dez dos quais à baliza -, conquistaram sete cantos e criaram cinco grandes ocasiões de golos. Em 90 minutos com o Arouca, por exemplo, controlaram a bola em 57 por cento do tempo, dispararam 14 vezes - cinco no alvo -, ganharam oito cantos e dispuseram de três oportunidades claras para marcar. Conceição só espera que a atitude no segundo tempo com os casapianos seja repetida nos três jogos que restam até ao final da época: Famalicão, V. Guimarães e Braga.

    
FC Porto coloca bilhetes para o Jamor à venda a partir das 10h00 de terça-feira
    FC Porto defronta o Braga na final da Taça de Portugal, a 4 de junho. Os bilhetes para os portistas começam a ser vendidos na terça-feira, a partir das 10h00.

Arranca na manhã de terça-feira (10h00), no Dragão, a venda dos cerca de 12 mil bilhetes que o FC Porto recebeu para a final da Taça de Portugal, com o Braga, de 4 de junho (17h15).

Serão disponibilizadas três categorias de ingressos, a 35 (categoria 1), 25 (categoria 2) e 20 euros (categoria 3).

Neste primeiro dia, só os associados até ao número 5000 que sejam detentores de Lugar Anual ou os detentores de Lugar Anual desde, pelo menos, 2011/12 (dez ou mais temporadas) poderão comprar entradas.

Tendo em conta o nome do adversário e a possibilidade de o jogo valer mais um título ao clube, prevê-se uma procura intensa desde a primeira hora, pelo que o alargamento das condições de venda estarão dependentes da disponibilidade de ingressos. Se não esgotarem na amanhã, na quarta-feira poderão ser adquiridos por sócios até ao número 10 000 que sejam detentores de Lugar Anual ou a detentores de Lugar Anual desde, pelo menos, 2016/17.

    
"Ninguém sai do Benfica para o Leverkusen numa situação normal"
    Paulo Madeira criticou o timing do anúncio da transferência de Álex Grimaldo para os alemães, dizendo não compreender a escolha do lateral esquerdo, que vai despedir-se da Luz ao fim de oito épocas de águia ao peito.

Paulo Madeira, antigo central que cumpriu a maioria da carreira no Benfica, totalizando 224 jogos ao serviço das águias, criticou esta terça-feira o timing do anúncio da saída a custo zero de Álex Grimaldo para o Bayer Leverkusen no final da época, dizendo não entender a decisão do lateral esquerdo espanhol.

"O timing não foi adequado para um jogador que passou tantos anos no Benfica, que teve momentos muito bons, que foi feliz... O Benfica promoveu-o e ainda diz que a Liga portuguesa é inferior à alemã... Não sei a que é que ele se estava a referir. Não acredito que pusesse em causa Benfica e Leverkusen. Ninguém sai do Benfica para o Leverkusen numa situação normal", defendeu, em direto para a Antena 1.

Apesar da crítica, o antigo internacional português, de 52 anos, acredita que Grimaldo não vai perder ritmo competitivo com a confimação da mudança para a Bundesliga, servindo o Benfica no máximo nível nos jogos que restam.

"Acho que até no subconsciente dele, vai tentar corrigir o erro, fazendo uma grande exibição e ajudando o Benfica, que foi o que fez nos últimos tempos. Ele sempre respeitou o Benfica, só critico o timing, não critico a saída", concluiu.

    
"O cenário positivo era o Benfica perder em Alvalade e depois o Santa Clara fazer a surpresa..."
    Declarações de Domingos Paciência, treinador e antigo jogador do FC Porto

Domingos Paciência, treinador e antigo jogador do FC Porto, em declarações ao programa "Bola Branca", da Rádio Renascença, considerou que "enquanto há vida, há esperança" para os dragões na luta pelo campeonato, tendo "desenhado", de seguida, o cenário perfeito.

"Enquanto há vida, há esperança", começou então por dizer o técnico, afirmando ainda que o jogo com o Famalicão é "mais um onde vão querer ganhar para pressionar o Sporting-Benfica".

"Enquanto for possível, matematicamente, o FC Porto vai continuar a acreditar. Sabendo que o jogo em Famalicão será difícil e que a última imagem destas duas equipas foi de um jogo muito difícil, o Famalicão vai criar grandes dificuldades", acrescentou, concluindo:

"O cenário positivo era o Benfica perder em Alvalade e depois o Santa Clara fazer a surpresa do campeonato, o último classificado ganhar na Luz. É impossível? Não é."

    
Chermiti continua de fora na preparação do Sporting para o dérbi
    Chermiti já tinha falhado o jogo de sábado com o Marítimo e o treino de domingo, depois de ter apresentado queixas de uma lombalgia, mantendo-se de fora, juntamente com os lesionados Jovane Cabral e St. Juste.

O avançado Youssef Chermiti voltou esta terça-feira a falhar o treino do Sporting, em semana de preparação para o dérbi de domingo com o Benfica, da 33.ª jornada da Liga Bwin.

Chermiti já tinha falhado o jogo de sábado com o Marítimo, que os leões venceram por 2-1, e o treino de domingo, depois de ter apresentado queixas de uma lombalgia, mantendo-se de fora, juntamente com os lesionados Jovane Cabral e St. Juste.

Na sessão de treino de hoje na Academia de Alcochete, depois de um dia de folga, o treinador Rúben Amorim contou com o defesa Chico Lamba, jogador que tem efetuado a época entre os juniores, sub-23 e equipa B, mas tem também um jogo pela equipa principal.

O Sporting prossegue a preparação para o dérbi de domingo (20h30) na quarta-feira, com sessão agendada para as 10h30.

A equipa leonina é quarta classificada no campeonato, com 70 pontos, a quatro do Braga, terceiro, enquanto o Benfica lidera a competição, com 83 pontos, e pode nesta ronda sagrar-se campeão.

    
AG de acionistas da SAD do Sporting aprecia e aprova salários
    Acionistas são esta terça-feira chamados a votar as alterações e aumentos às remunerações dos órgãos sociais

Tem esta terça-feira lugar, a partir das 18h00, no Auditório Artur Agostinho uma Assembleia Geral Extraordinária de acionistas da SAD, tendo como ponto único da ordem dos trabalhos "apreciar e aprovar as alterações na remuneração fixa a introduzir na Política de Remuneração dos titulares dos órgãos sociais da Sociedade propostas pela Comissão de Acionistas, para vigorarem a partir do exercício de 2023/24", conforme anunciado aquando da convocatória.

O ponto único na Assembleia Geral Extraordinária visa alterar a remuneração fixa a partir do exercício 2023/24. Previsto aumento de 32% para Varandas e de 45% para os administradores executivos.

A proposta da Comissão de Acionistas, que tem motivado alguma contestação, propõe para Frederico Varandas, presidente do Conselho de Administração, um aumento de 32 por cento, passando de 182 mil para 240 mil euros por ano de salário fixo. Já os vice-presidentes passariam de 131 mil para 190 mil euros, uma subida até 45 por cento.

Propõe-se ainda que os administrados não executivos, até aqui sem remuneração fixa, fiquem com um vencimento igual ao do presidente do Conselho Fiscal da sociedade, de sete mil euros.

Movimento manifesta-se contra

Na véspera da AG da SAD, o "Movimento Hoje e Sempre Sporting" emitiu um comunicado pedindo que as novas remunerações dos órgãos sociais da SAD sejam discutidas em Assembleia Geral do clube. Para este grupo de associados, esta questão não deve ser decidida apenas por "um círculo restrito de acionistas, como são as AG da Sporting SAD", lembrando que "pelo facto de o Sporting Clube de Portugal ser o detentor da maioria do capital da Sporting SAD (por via direta e indireta, através da Sporting SGPS), é sabido que toda e qualquer proposta apresentada será sempre aprovada pela maioria representativa das ações detidas pelo clube e pela SGPS".

    
"Gestos de Sérgio Conceição não são bonitos, mas acabam por ser normais no futebol"
    Vítor Santos, Luís Freitas Lobo e João Ricardo Pateiro em mais um programa Visão de Jogo, com a análise à 32.ª jornada da Liga em grande destaque

Confira algumas das frases fortes do programa:

"Foi um jogo muito difícil para o FC Porto"

"O intervalo com descontos, durou 22 minutos, fez muito bem ao FC Porto"

"Houve dois fatores que explicam a derrota do Casa Pia: a vontade do FC Porto e a quebra física do Casa Pia"

"FC Porto mostrou que vai ter de ser o Benfica a ganhar o campeonato, nunca será campeão por o FC Porto o perder"

"Sérgio Conceição deve ter puxado por todos galões em relação àquilo que é o orgulho"

"Na segunda parte o FC Porto teve outro comportamento"

"É pena que o Casa Pia não tenha um estádio seu para jogar"

"Godwin é um jogador que precisa de estímulo. É um avançado terrível"

"Godwin não pode ser um update, um 2.0 de um Marega? Até pode"

"O FC Porto conseguiu vencer os limites mais uma vez e manter o campeonato vivo, embora nos cuidados intensivos"

"Gestos de Sérgio Conceição não são bonitos, mas acabam por ser normais no futebol"

    
Bilhetes Taça de Portugal: alguns adeptos do FC Porto desde segunda-feira à espera no Dragão
    O FC Porto inicia esta segunda-feira (10h00) a venda de bilhetes para a final da Taça de Portugal, frente ao Braga. Segundo nos explica Armindo Queirós, adepto de Aveiro que chegou às 4h00 ao Dragão, alguns portistas estão desde as 19h30 de segunda-feira a formar fila. Ora veja.

Leia também FC Porto "O Rambo do Casa Pia é o braço armado da estrutura do clube patrocinado..." Francisco J. Marques visa Vasco Matos, adjunto do Casa Pia e mostra vídeo do sucedido no jogo de domingo no Estádio do Dragão. E refere Paulo Gonçalves, Bruno Paixão e alegadas declarações do treinador

    
Sérgio Conceição: "Trocava o recorde de Pedroto pela vitória no campeonato"
    Sérgio Conceição passou a ser, com o jogo em Arouca, o treinador com mais partidas realizadas no comando técnico dos dragões, ultrapassando José Maria Pedroto. Foi questionado sobre essa marca na conferência de imprensa de antevisão ao duelo com o Casa Pia (domingo, 20h30, no Estádio do Dragão).

    
Conceição: "Tempo útil de jogo? Fica difícil meter cá para fora aquilo que sinto..."
    FC Porto

Sérgio Conceição: "Vi um jogador do Arouca, talvez com algum ressabiamento por ter perdido o jogo..."

    
Nomes que se destacam no desporto de Torres Vedras
    TORRES VEDRAS >> Lista de nomes do desporto do concelho de Torres Vedras

Joaquim Agostinho >> ciclismo

Joaquim Agostinho é considerado pela maioria, o melhor ciclista português de todos os tempos. Natural de Brejenjas, em Torres Vedras, começou tarde nas lides do ciclismo, mas a potência de pedalada que tinha compensava a falta de técnica que dispunha e conseguiu ter muitas vitórias ao longo da carreira.

David Ferreira >> atletismo

David Ferreira, atleta do SCUT Athletics, é medalha de bronze nos campeonatos nacionais de pista coberta e é presença assídua na seleção de Lisboa.

André Ramos >> natação

Após a participação no Campeonato Nacional realizado na Madeira, André Ramos esteve em destaque com três medalhas conquistadas. É vice-campeão Nacional foi convocado para a Seleção Nacional Pré-Júnior.

Gustavo Viana >> surf

Com apenas 14 anos, Gustavo Viana é bi-campeão regional e ocupa o 16º lugar no top nacional. Com muito ainda para aprender e evoluir, o futuro que tem pela frente é francamente risonho.

Maria Salgado >> surf

Na sua curta mas promissora carreira, Maria Salgado, 16 anos, arrecadou a 16.ª posição no Mundial Júnior que teve lugar em El Salvador, em representação da Seleção Nacional, e venceu a última etapa da Liga Nacional de Surf, permitindo que terminasse a época como vice-campeã nacional .

Francisco Fernandes >> motocrosse

Francisco Fernandes, mais conhecido por Xico Patife no mundo do desporto, é um piloto de motocross natural de Torres Vedras que tem vindo a dar cartas na modalidade. Na época passada sagrou-se vice-campeão nacional de supercross, campeão regional de motocrosse e terceiro classificado no campeonato nacional de motocross.

Zé miranda >> hóquei em patins

O jovem, de apenas 19 anos, fez toda a sua formação na Física de Torres Vedras, um dos clubes mais antigos do concelho, e atualmente representa o Benfica. O torriense tem um palmarés recheado de troféus - foi campeão europeu de sub-19 e campeão nacional nos escalões de sub-15, sub-17 e sub-19.

    
Torres Vedras: os protagonistas do desporto no concelho
    TORRES VEDRAS >> Nomes e modalidades que explicam a realidade do desporto no concelho de Torres Vedras

SCUT - É o clube desportivo mais antigo >> Fazer regressar o nome da cidade ao convívio dos maiores clubes portugueses é a visão do Sport Clube União Torreense (SCUT), fundado em Torres Vedras, em 1917. Atualmente, o Torreense tem como principal modalidade o futebol, existindo, para além do plantel sénior masculino e feminino, que militam nos campeonatos nacionais, também o veterano e ainda as camadas jovens: escolas, infantis, iniciados, juvenis e juniores.

O futsal também é uma das modalidades de referência do Torreense e de Torres Vedras. Na quadra, prepondera o plantel sénior, que ocupa o primeiro lugar da fase de subida à Liga Placard. Alípio Matos, coordenador do clube, analisa a importância do futsal para o concelho e revela que há uma sincronia com a Autarquia Municipal. "Tem sido uma aposta cada vez mais significativa do clube e de Torres Vedras. Há uma simultaneidade de ideias com a Câmara Municipal para que o nome da cidade se eleve no desporto em geral e no futsal, pois, no final de contas, estamos a representar um clube e uma cidade", diz o dirigente de 65 anos.

No atletismo, a iniciação da modalidade em Torres Vedras foi através das cores do SCUT, projeto que continua a vingar atualmente.

Já extintas, mas com história, são modalidades como, por exemplo, o ciclismo, que durante vários anos foi referência num projeto de enorme grandeza, também o basquetebol, e, por fim, o automobilismo, tendo o SCU Torreense promovido o primeiro Rally no concelho em 1948.

OCEAN SPIRIT - EuroSurf regressa a Santa Cruz em julho - O Santa Cruz Ocean Spirit regressa entre os dias 21 e 30 de julho com um dos melhores programas desportivos das últimas edições. O Festival Internacional de Desportos de Ondas, que se realiza desde 2007 na praia de Santa Cruz, em Torres Vedras, carateriza-se pela realização de provas nacionais e internacionais nos mais diversos desportos de ondas: surf, bodyboard, longboard, skimboard, kayaksurf, waveski, e bodysurf. Todavia, também a areia é palco de diversas atividades, seja de experimentação dos diversos desportos na piscina instalada no recinto, seja pela presença de diversos espaços comerciais ligados aos desportos de mar, como escolas de surf e restantes modalidades, lojas, espaços de restauração e espaços de divulgação dos diversos patrocinadores.

Contudo, este ano, Torres Vedras e a praia de Santa Cruz serão o epicentro do surf europeu graças à realização do EuroSurf, que regressa assim às águas do concelho, onde já decorreu em 2019. São esperados cerca de 200 atletas e entre 15 a 17 seleções, numa prova que irá sagrar os campeões europeus nas modalidades de surf e longboard. Tiago Santos, professor de surf da Noah Surf School, uma das muitas instituições de incentivo à prática dos desportos de ondas, a realização do EuroSurf em Torres Vedras irá promover Santa Cruz como um destino de excelência de desportos marítimos. "Traz muitas pessoas ao nosso concelho, o que faz com que olhem para Santa Cruz e para Torres Vedras com outros olhos. É um orgulho enorme para todos receber este evento de alto gabarito", diz o torriense.

CICLISMO - Joaquim Agostinho é um ícone >> Ciclismo e Torres Vedras sempre andaram de mãos dadas. O Museu do Ciclismo Joaquim Agostinho assume-se como um elemento de preservação da memória do ciclista torriense e de promoção do ciclismo enquanto prática desportiva e social. Laura Rodrigues, presidente da Câmara Municipal, afirma que o ciclismo é um dos desportos mais fortes do território e aborda a importância do ícone mais relevante do concelho, Joaquim Agostinho. "Somos um concelho de ciclismo e de ciclistas. Um dos objetivos do Museu é fazer a ponte para os ciclistas mais jovens, de modo a conhecerem mais da modalidade que tanto nos tem marcado. A Academia Joaquim Agostinho é uma das parceiras aqui do Museu e há uma interatividade com as estruturas ligadas ao ciclismo. O incentivo para o uso da bicicleta é muito, quer seja para a modalidade ou para o lazer", diz a autarca, que aborda também o peso do Grande Prémio Joaquim Agostinho para Torres Vedras . "É uma competição icónica no nosso território e hoje percorre mais municípios, de forma a partilhar este gosto pelo ciclismo. É uma prova muito bem organizado e os torrienses identificam-se muito com este grande troféu. Não poderia deixar de existir", conclui.

    
Laura Rodrigues: "O nosso pilar é o tecido associativo do concelho de Torres Vedras"
    TORRES VEDRAS >> Produzir e labutar num sistema desportivo concelhio dinâmico é um dos grandes objetivos de um município diferenciado para a prática desportiva

Foi no Museu Joaquim Agostinho, um dos ex-libris do concelho, que O JOGO esteve à conversa com Laura Maria Jesus Rodrigues, presidente da Câmara Municipal de Torres Vedras que ficará para a história torriense, já que é a primeira vez que o concelho tem uma mulher a governar. A autarca, 63 anos, assumiu a presidência em 2021, é Mestre em Proteção Integrada e licenciada em Engenharia Agronómica pelo Instituto Superior de Agronomia e dedicou 26 anos da sua vida profissional ao ensino, para o que se qualificou, nomeadamente, em Ciências da Educação e em Administração Escolar. Sob o tema Desporto Autárquico, Laura Rodrigues afirma que a criação de um sistema desportivo concelhio dinâmico é um dos seus grandes objetivos e enaltece todo um tecido associativo que promove e estimula à prática de atividade física.

A Câmara Municipal de Torres Vedras tem apostado no vigoroso apoio e incentivo à prática desportiva e à cultura. Estes estímulos são uma marca do seu mandato?

--São e não são. É algo que ao longo dos anos tem sido desenvolvido no concelho. Sempre fez parte da estratégia de desenvolvimento e das linhas de trabalho o apoio massivo a tudo o que envolve atividade física e cultura, tanto como aos clubes como associações, sendo elas recreativas ou competitivas. Todas elas fazem parte de um leque de mais de 200 sociedades com atividade, que é o primordial.

Torres Vedras voltou a conquistar, em 2022, o galardão "Município Amigo do Desporto", que reconhece as boas práticas na intervenção dos municípios na área do desporto e da atividade física. É satisfatório receber este reconhecimento?

-Sim, é sempre mais uma notoriedade termos mais um galardão, mas o nosso trabalho vai muito além de merecer as distinções. São apenas resultados de um trabalho de muitos anos e que, realmente, hoje se traduz num leque muito grande de atividades e de apoios às associações, que se verte numa prática de atividade física significativa em segmentos da população mais vulneráveis - os mais velhos e os mais jovens - são onde fazemos o maior investimento e que vemos com bons olhos.

Como tem sido esse trabalho no terreno? Quais são as principais linhas orientadoras a este nível?

-Sobretudo um trabalho de parceria. O trabalho em rede está muito na ordem do dia e o nosso pilar está no tecido associativo. O nosso labor tem sido sempre ancorado principalmente aí, e que tem sido uma mais-valia extraordinária para que tenhamos atividades nas nossas 13 freguesias. Tem feito com que, ao longo dos anos, as associações tornem-se sustentáveis para que sejam elas mesmas a promoverem atividades e projetos. Por exemplo, o Campeonato Municipal de Futebol e de Atletismo, que agregam uma quantidade muito grande de pessoas e que são oriundas de cada um dos clubes do nosso território. Somos apenas mais um parceiro. Creio que é o fundamental para ter uma abrangência maior por todo o território. O que existe de nossa parte é um Programa de Apoio, que auxilia os clubes e as atividades federadas e não federadas, tal como o apoio à formação e aos treinadores, o apoio ao feminino, ao desporto inclusivo e ao desporto sénior. Por isso, esta promoção e esta ligação que Câmara Municipal produz faz com que os clubes se endureçam e cresçam.

E há boas condições para a prática desportiva no concelho?

-Sim. Por um lado, temos condições naturais para a prática de atividade física de natureza, por exemplo para o ciclismo, trails, corrida, marcha e percursos pedestres. Por outro lado, gozamos por todo o município de muitos equipamentos que servem a população, quer sejam pavilhões gimnodesportivos, campos relvados ou pistas de atletismo. Não temos piscinas municipais, pois as piscinas que existem são dos clubes, mas é por opção nossa. Gostávamos muito de ter, mas são investimentos significativos. Temos dois clubes com piscinas com grandes capacidades para o funcionamento e para o trabalho com os atletas, mas também com aqueles que querem fazer aprendizagem. O que fazemos é apoiar esses clubes para que todas as nossas crianças aprendam a nadar e fazer a adaptação ao meio aquático. Faz todo o sentido até porque temos 20 km de costa. Depois também temos os pavilhões das escolas, que são feitos para servir a escola e a população. Queremos sempre rentabilizar os espaços desportivos e há uma panóplia de espaços em Torres Vedras para atividade física facilitada, mas queremos sempre alcançar mais e melhor.

Considera que os torrienses reconhecem esta aposta e este esforço da autarquia?

-Sim, sem dúvida. De uma forma geral, as pessoas têm a noção de que há investimentos significativos e verificam os resultados das políticas que vamos seguindo neste trabalho em rede. Há pessoas que vêm cá e até fazem comparações com outros concelhos, mostrando que estamos a realizar um bom trabalho na promoção e no apoio à atividade física para todos.

Que projetos futuros tem em mente para continuar a promover a prática de atividade física?

Vamos continuar a incitar a atividade física, principalmente a informal, porque há uma grande parte da população sedentária. Temos feito uma grande aposta no desporto sénior, nomeadamente no "Mexa-se para a Vida". Tencionamos fazer o mesmo para os programas de apoio ao desporto. Queremos aprofundar, alargar e fazer algumas majorações positivas de situações, promover novas modalidades, tal como o voleibol. Antigamente, era uma modalidade que tinha pouco significado em Torres Vedras, e hoje é uma atividade muito reconhecida e com muitos adeptos, particularmente raparigas, com muitos troféus, porque se incentivou e trabalhou. Também pretendemos dar continuidade à melhoria dos espaços desportivos, tal como renovar e acrescentar campos relvados. O mais importante é as pessoas desenvolverem a atividade física. Todos os somatórios destes projetos são extremamente importantes para que haja uma maior percentagem da população a fazer atividade em Portugal. Somos dos países com menor taxa de atividade física da União Europeia e aqui trabalhamos muito para contrariar estas taxas.

Por último, como caracteriza Torres Vedras e os torrienses?

Torres Vedras é um território com ótimas condições naturais e muito bem localizado. Temos 20 km de costa, áreas rurais extraordinárias e estamos muito perto de Lisboa. Há muitas pessoas que vêm para cá viver para usufruir da nossa tranquilidade. Os torrienses são empreendedores e muito criativos. Ao contrário do que se costumava dizer, que Torres Vedras era uma terra dos tristes, acredito plenamente no contrário, pois somos muito alegres e muito foliões.

    
"Torres Vedras tem condições naturais para a prática da atividade física"
    Foi no Museu Joaquim Agostinho, um dos ex-libris do concelho, que O JOGO esteve à conversa com Laura Maria Jesus Rodrigues, presidente da Câmara Municipal de Torres Vedras que ficará para a história torriense, já que é a primeira vez que o concelho tem uma mulher a governar.

    
Sonhos driblados: visita guiada pelo triunfo e pelos fracassos da formação em Portugal
    37.º aniversário d' O JOGO - Pegamos no tema da moda para explicar como cresceu a formação e contar as histórias menos conhecidas, do estrelato que ficou por concretizar. Uma viagem pela adolescência do futebol.

O Sporting de 2020/21 e o FC Porto de 2021/22 são sucessos da formação, empurrados pelas crises económicas dos clubes e pelo aumento da concorrência nos mercados latino-americanos. Nascido em 1985, O JOGO coincidiu com a grande explosão da formação em Portugal, primeiro pela via dos títulos internacionais - com Carlos Queiroz - e depois pela evolução, passo a passo, da chegada dos licenciados às equipas técnicas até à construção dos grandes centros de treino.

Nesta edição especial, vamos explicar como se deu esse processo, numa espécie de viagem guiada pelo antigo selecionador Agostinho Oliveira, figura transversal aos principais momentos da transformação, mas o ponto forte do nosso trabalho são os cinco testemunhos de ex-jogadores, de talento mais do que reconhecido, que não chegaram a cumprir as altas expectativas que alimentavam enquanto juvenis e juniores.

O objetivo é percebermos as inúmeras variáveis que se atravessam no caminho de cada jovem futebolista, das lesões ao aconselhamento, passando pela trivial decisão de ter, ou não, um agente, ou mesmo do problema que uma alegada vantagem como a polivalência pode significar.

95 mil: o número de futebolistas federados em 1996. Em 2011 eram 180 mil e em 2020, 221 mil, com a idade média de 16 anos. A formação representa 4/5 do futebol

A formação é tão fundamental como suscetível à demagogia dos dirigentes e à ingenuidade dos adeptos. Mostramos como Portugal brilha mais no estrangeiro do que em casa, exportando mais do que utilizando, ao ponto de estar na cauda europeia entre as equipas que menos jogadores formados no clube utilizam. Em simultâneo, há indícios sólidos de que essa é uma tendência global, não só nas 31 maiores ligas da Europa como também em cada estrato, a começar nas Big5 e acabar, com maior ênfase ainda, nos campeonatos menos relevantes.

Num futebol de mercado, a formação transformou-se em mercadoria, e depois em mercadoria de luxo à medida que vamos baixando para os patamares mais pobres. Aí, o desafio já é manter alguns talentos até aos seniores, porque as debilidades económicas tornaram os escalões jovens presas fáceis para os clubes das cinco grandes ligas, que se vão abastecendo com crescente facilidade mesmo em competições médias como a portuguesa.

Infraestruturas: dos pelados ao treino de luxo

Nos anos 1980, ninguém acreditaria que um dia haveria centros de treino com hotel permanente, vários ginásios, oito relvados, sintéticos cobertos e até instalações para treino eletrónico da rapidez de reação, muito menos acreditariam em equipas técnicas multidisciplinares nos escalões de formação, em contraste com a velha dupla treinador/adjunto (quando havia adjunto) dos pelados que, nos anos 1990, eram tudo que as equipas de juniores, juvenis e iniciados conheciam.

5 histórias que pode ler na edição impressa e que serão publicas ao longo do dia na edição online

Luís Miguel

Na sombra da geração dourada

Um nome perdido para as novas gerações, mas do qual os quarentões ainda se lembrarão. Extremo potente, campeão do Mundo em 1991, apesar de uma lesão que o atormentaria até à desistência.​​​​​

Márcio Sousa

O peso de Maradona às costas

Campeão europeu de sub-17 e figura maior de uma seleção que tinha João Moutinho como suplente, Márcio Sousa viu a carreira barrada pela super FC Porto de Mourinho e, se calhar, pela falta de um empresário. Sem mágoas.

Reisinho

Um pé direito lendário

Nos bastidores, é frequente ouvir-se falar de Reisinho, personagem da geração de Sérgio Conceição com um pé direito lendário que a I Liga praticamente não chegou a conhecer. Acabou no Luxemburgo, em part-time.

Leia também Formação Reisinho: "Se fosse só pela qualidade técnica, ninguém me segurava" 37.º aniversário d' O JOGO - Formado no FC Porto, onde foi companheiro de Sérgio Conceição, com quem viveu em Penafiel, o antigo médio acabou a carreira aos 40 anos, no Luxemburgo, onde tinha ainda um emprego.

Vitor Cardoso

Conforto valeu nega ao FC Porto

Uma carreira iniciada no Espinho, que o levou a um Mundial de sub-20, sofreu uma travagem brusca com duas negas, ao FC Porto e ao Boavista. Restou "uma casa e um carro". "Pelo menos, não carrego essas dívidas."

Adriano

A pancada depois da saturação

Os jornalistas que cobriram as seleções da formação nos anos 90 conhecem o nome. A técnica impressionava os colegas e juntava-lhe o físico, mas uma pancada num tornozelo desviou-lhe a carreira. Da fisioterapia para a fisioterapia.

    
Especial 36.º aniversário de O JOGO: histórias de um ano de resistência
    Os 36 anos de O JOGO celebram-se a 22 de fevereiro de 2021, quase um ano depois do pontapé de saída num insólito desafio de adaptação imposto pela pandemia aqui contado na primeira pessoa por quem vive o desporto. Atletas, treinadores, árbitros, trabalhadores de estruturas de apoio dão corpo a um mosaico em que nos revemos no medo, na perda, na luta, na esperança e numa certeza: estamos nisto juntos.

"Noto muita solidão nos idosos que vivem sozinhos"

Cristina Romão Cardoso

52 anos

Rececionista no Complexo Desportivo Paulo Pinto, em São João da Madeira

"Como o confinamento ditou o fecho das instalações desportivas, o meu trabalho no complexo desportivo tem sido ligar e acompanhar os nossos utentes seniores, frequentadores da piscina. No primeiro confinamento, notei um pavor em relação à pandemia e à falta de conhecimento associada à doença. Neste, noto que as pessoas estão saturadas de estar em casa e o que mais me perguntam é quando abrem as piscinas, pois, para além do exercício físico, há enormes benefícios mentais. Faz falta aos idosos.

Chorei com alguns telefonemas, no primeiro confinamento, especialmente de pessoas que tinham familiares infetados e desabafavam comigo. Algumas nem sabiam que a autarquia dispunha de serviços para lhes fazer as compras, ir à farmácia, e eu transmitia o que têm ao dispor. Noto muita solidão nos idosos que vivem sozinhos. No início, as pessoas não entendiam o porquê de estarem fechadas. Agora, não sinto esse pavor. O número de recuperados e o aparecimento das vacinas trouxeram alguma esperança. Atualmente, não consigo fazer tantas chamadas porque as pessoas têm mais necessidade de falar. Sentem uma falta enorme de sair de casa, do exercício físico, e julgo que há um desespero maior nos utentes que vivem em apartamentos e não têm como sair à rua a não ser para fazer compras e pouco mais."

"Fiquei com mais tempo para treinar"

António Pinheiro

41 anos

Praticante de trail e corrida

"Mudei os hábitos, treino mais em casa, tenho a sorte de ter uma elíptica. Substituí os treinos longos por outros mais focalizados, aproveitando as escadas de casa e as elevações da zona onde resido. Curiosamente, fiquei com mais tempo para treinar. Sem a necessidade de sair de casa para trabalhar poupa-se muito tempo. Conseguia treinar quase todos os dias, o que antes da pandemia era impensável.

O aspeto mais negativo foi a suspensão da competição. As provas eram pretexto para um fim de semana fora com a família, para fazer um pouco de turismo cá dentro, experimentar a gastronomia dos sítios onde ia competir, espairecer do dia-a-dia de trabalho. Outra coisa que me deixa mais triste é abdicar dos treinos em grupo, ter de fazer tudo sozinho. Um colega convidou-me para ir treinar, mas não fui capaz de aceitar."

"Gostava mesmo de fazer aquilo"

Marisa Caldeira

32 anos

Funcionária de catering

"Trabalhava no serviço de catering do Estádio do Dragão e, devido à pandemia, deixei de ter esse trabalho, e não foi apenas no futebol, mas em todos os serviços que fazia, como casamentos, por exemplo. Deixei de estar ligada ao catering, simplesmente. Desde que tudo isto começou, só houve mesmo uma exceção, no jogo do FC Porto com o Olympiacos. O impacto não foi tanto a nível financeiro, porque para mim o catering era um hobby, servia para espairecer e desanuviar. Ali, não tinha preocupações e sabia que, de 15 em 15 dias, ou até com mais frequência, tinha ali uma fuga e nunca estava stressada. Gostava mesmo de fazer aquilo, lidava com muitas pessoas e aprendia com elas. Mas, claro que tinha vários colegas que ganhavam a vida através do catering e que estão a sofrer muito com toda esta situação."

"A DGS errou e afetou-nos"

Patrícia Esparteiro

26 anos

Karateca do Braga e do projeto olímpico Tóquio"2020

"Mudei para o Braga, mas tenho um clube meu onde dou aulas, o Wolfpack Karate Team, no Padrão da Légua, que também é um centro de estudos e teve de fechar temporariamente. Passei para o regime online. Na quarentena passada, trouxe o tatami para casa e montei-o na sala. Pousava o telemóvel no chão, gravava o treino inteiro e enviava os vídeos para o selecionador. Fazíamos a análise de tudo pelo Zoom, chegávamos a passar ali três horas. Deu para treinar pequenas coisas que fazem falta e para as quais não há tempo com muitas competições. Depois, retomámos os treinos presenciais. Tentámos cumprir o planeamento com vista à qualificação dos Jogos Olímpicos.

Kata: levou o tatami para casa, gravou treinos no telemóvel, analisou-os via Zoom e resultou

Quando não vou a Braga treinar com o selecionador, treino no Porto, onde vivo, em casa. O meu mini dojo continua a ser utilizado. Em dezembro, tivemos a única competição até agora, estava super motivada e vimos que o trabalho resultou. Íamos ter outra prova, em janeiro, e uma etapa do circuito mundial em Portugal, este mês, mas foi tudo adiado.Já começo a ver tudo a acontecer de novo e para a motivação não é bom. Em kata, não precisávamos de ser obrigatoriamente testados, devíamos ser considerados de baixo risco, porque somos [não há qualquer contacto entre atletas]. A DGS errou nisso e afetou-nos em termos de competição. Neste tempo todo, houve coisas boas: a oportunidade do Braga caiu do céu e, recentemente, ganhei um patrocínio do Montepio."

"A pandemia tornou-se o nosso jogo"

Vanessa Rodrigues

33 anos

Atleta do AVC Famalicão, médica e delegada de Saúde na ARS Norte

"Costumava dizer que era atleta de profissão e médica nos tempos livres, mas, neste último ano, o desporto passou para um plano muito diferente. Quando os campeonatos pararam, parei a atividade física. Era trabalho de manhã à noite, e no dia a seguir igual. Sem treinos, sem amigos, sem família.

Quando recomeçámos, em agosto, foi complicado. Perdi imensa massa muscular e peso e não me estava a permitir praticar. Não me sentia nesse direito. Havia tanta coisa para resolver. Depois, realmente, achei que era necessário para a minha saúde mental. Obriguei-me a treinar, assumi o compromisso com a equipa, sou capitã e há sempre o exemplo a dar.

Dilema: médica e atleta, havia tanto a fazer que nem se permitia treinar

Tenho acompanhamento de fisioterapia desportiva, o que me ajuda física e mentalmente como atleta e no meu dia-a-dia como médica. Lidamos com pessoas infetadas, não presencialmente, mas por contacto telefónico e noutro tipo de plataformas.

É difícil desligar de tanta tristeza. Sinto-me desgastada, não pelo volume de trabalho, mas porque esta doença destrói muitas famílias.

Como trabalhamos em rede, a pandemia aproximou muito os médicos de saúde pública da região Norte. Trabalhamos em equipa como no desporto. Neste momento, a pandemia é o nosso jogo e temos de ganhar, ponto a ponto."

"Os jogadores não querem perder o trabalho por causa do futebol"

Tiago Leite

34 anos

Treinador da Ovarense (futebol)

"Ovar foi o primeiro concelho com cerca sanitária. Sentimo-nos no olho do furacão, sem saber o que fazer. Estávamos a meio de uma época fantástica e queríamos dar a Taça de Aveiro à cidade, sabíamos que éramos capazes, mas cancelaram a prova e foi difícil gerir as expectativas.

O arranque da nova época tem sido caótico. A Ovarense estava escalada para disputar o Campeonato de Portugal, mas soubemos na última semana que não seríamos promovidos. Depois do sorteio, três equipas desistiram, foi muito mau. Tivemos jogos adiados, alguns no próprio dia, e a última paragem da competição foi a grande machadada. Os jogadores quiseram parar de vez. Se retomar, espero que não volte a parar, seria macabro.

Há ainda que ter em conta que, no contexto amador, os jogadores têm a sua atividade profissional. É difícil a entidade patronal aceitar que fiquem em isolamento por causa do futebol. Há medo de voltar a jogar, testar positivo e perder o trabalho.

Financeiramente, a covid-19 afetou muito a Ovarense. A Direção tem feito um esforço tremendo para não falhar. Para o futuro, não tenho expectativas, mas uma esperança: que o futebol distrital volte de vez e que tenha adeptos nas bancadas. Sem eles, não faz qualquer sentido."

"Já ajudámos cerca de 700 pessoas, ex-internacionais incluídos"

Paulinho

28 anos

Membro fundador da associação "Do Futebol para a Vida"

"O movimento "Do Futebol para a Vida" começou a 14 de abril, pouco depois de o Campeonato de Portugal ter acabado. Eu, o Ibraime Cassamá e o Hugo Machado, todos do CdP, percebemos que havia jogadores a passar dificuldades na equipa do Machado [Loures]. Num só dia, juntámos 600 euros, pegámos nos nossos carros e fomos ajudá-los. Passado quase um ano, ajudámos cerca de 700 pessoas, entre jogadores, treinadores, roupeiros, ex-internacionais portugueses e até pessoas sem ligação ao futebol.

"Num só dia, juntámos 600 euros, pegámos nos nossos carros e fomos ajudá-los"

Pagámos rendas de casa, contas da luz, água ou gás e fornecemos alimentação. Nestes meses, gastámos cerca de 33 mil euros. Entretanto, começámos a construir a nossa casa do jogador. Servirá para acolher, temporariamente, os que ficam sem clube. Será uma habitação com oito quartos e 16 camas. O nosso movimento teve a ajuda de inúmeros futebolistas, como Bruno Fernandes, Rui Fonte, Wilson Eduardo, entre muitos outros, e o que mais nos conforta é o agradecimento que recebemos todos os dias das pessoas.Daqui a um ano, gostava que o "Do Futebol para a Vida" não tivesse quase nada para fazer. Era sinal de que a pandemia tinha passado. Queria que não tivéssemos tanto trabalho, mas sei que isso será difícil."

"Era agradável correr nas ruas despidas"

Paulo Moreira

51 anos

Praticante de atletismo e analista de sistemas

"Para fazer a maratona são precisos muitos treinos de longa distância. São bastantes horas e é bem mais agradável fazê-los com amigos. Essa foi a violência do primeiro confinamento, mas era muito agradável correr nas ruas completamente despidas de carros. Notou-se perfeitamente a alteração ao nível da qualidade do ar.

Depois, vieram as corridas virtuais, mas não é a mesma coisa. Ter três dias para fazer uma prova num sítio que já não está fechado - as provas têm isso de bom, fecham as cidades, corre-se à vontade - é como fazer um treino, não faz sentido algum.

Neste último confinamento, continuo a correr por Leça da Palmeira, mas num grupo muito restrito, duas, três pessoas, com distanciamento entre nós, com todas as regras de segurança. Faz-nos falta, realmente, fazer as provas, estar com as pessoas. Sentimos falta disso.

A pandemia veio acelerar mudanças, sobretudo, a nível tecnológico, e o ser humano tem uma capacidade de adaptação incrível. Aqui em Leixões, instalámos simuladores náuticos de navio e de pórticos terrestres; foi até uma oportunidade, porque os edifícios estavam fechados, pudemos preparar os sistemas todos para, quando isto passar, podermos dar formação."

"Não podemos deixar cair os clubes"

Mário Correia

39 anos

Técnico superior na Junta de Freguesia de Alcântara, professor de Educação Física

"Fomos fazendo o programa Escola Mais, que consiste na atividade desportiva nas escolas; no caso, a do 1.º ciclo, ciclismo e natação. Mantivemos o programa online durante o confinamento, enviávamos vídeos para os miúdos fazerem com os pais. Sempre com caráter lúdico, no sentido de evitar pressões.

As crianças? Regrediu-se nalgumas coisas, a disponibilidade não era a mesma. Havia entusiasmo, mas corriam um bocadinho e cansavam-se. Havia mais um ou outro a desistir, sobretudo entre os mais velhos. Tivemos de baixar as expectativas para que atingissem metas. Quanto aos clubes da freguesia, recomeçaram em setembro, mas os mais novos ficaram sem treinos. Criámos um gabinete para formular pedidos de apoio ao IPDJ e à Câmara Municipal de Lisboa (CML). Todos os anos recebem da autarquia um apoio consoante os praticantes, mas agora há um suplementar. A diversidade dos clubes é grande, aqui. São uma rede de suporte. O desporto é um pilar da ação social. Não os podemos deixar cair."

"Esta temporada vai acabar sem adeptos"

Frederico Correia

33 anos

Gestor da MNC Transportes

"Os meus autocarros que faziam serviços ligados ao desporto estão parados desde março. Trabalhávamos, essencialmente, com adeptos da Sanjoanense e Feirense, e também com o basquetebol da Oliveirense. O desporto tinha um peso de 40 por cento na faturação da empresa. Se reduzirmos a análise ao fim de semana, representava 60 por cento das nossas saídas. De março a dezembro, perdemos mais de 20 mil euros.

"Em novembro, tive de enviar um autocarro de 51 lugares para um serviço que, antes, era feito com um de 28. Sai mais caro"

Temos a possibilidade de realizar transportes de equipas, mas não tenho pedidos desde novembro. Na altura, tive de enviar um autocarro de 51 lugares para um serviço que, antes, era feito com um veículo de 28 lugares, para respeitar as normas de distanciamento social. O serviço sai mais caro ao comprador, requer mais despesa à empresa. Futuro? Quem dependia do transporte de adeptos, se não tem os veículos pagos, corre o sério risco de desaparecer. Para mim, esta temporada vai acabar sem adeptos."

"O clube cumpriu e deu-nos toda a ajuda"

Daniel Rodriguez

26 anos

Futebolista do Benfica e Castelo Branco

"Sou natural da Colômbia e não vejo a minha família há dois anos. Tinha passagem comprada para ir visitá-los, no ano passado, mas a pandemia cancelou as viagens e tive de ficar por Portugal. O meu avô faleceu, este mês, vítima de covid-19, e não pude despedir-me dele. Na mesma situação estão quase todos os estrangeiros no Benfica e Castelo Branco. No entanto, nem tudo foi mau. Tal como o meu empresário, Nuno Correia, o meu clube, apesar de pertencer a um campeonato amador e de ter visto a temporada terminar em março, com todos os prejuízos que isso implicou, não nos faltou com nada. Cumpriu com todos os vencimentos e deu toda a ajuda necessária a quem ficou sozinho em Portugal. E em 2021 tenho esperança de, finalmente, poder estar com a minha família."

"Na primeira vaga, treinei tanto que até melhorei a condição física"

Pedro Bártolo

29 anos

Atleta e treinador de basquetebol adaptado

"A 1.ª divisão do basquetebol em cadeira de rodas parou em março, até ao fim da época. O receio de atletas e equipas motivou agora nova paragem, mas contamos prosseguir no mês que vem.

Os meses de paragem foram extremamente desafiantes. Não é em qualquer sítio que se pode jogar com uma cadeira de basquetebol, os campos ao ar livre estavam interditos e alguns atletas requerem auxílio próximo nos treinos físicos online. Encontrámos uma fórmula para que, pelo menos duas vezes por semana, nos mantivéssemos ativos.

Na primeira vaga, treinei tanto que até melhorei a condição física. Não havia hipótese de trabalho de pavilhão. Desatei a correr em redor do prédio onde moro, a subir e descer rampas e a usufruir como nunca do imenso material de treino que tenho em casa.

Desesperante foi a ausência de competição. Desde março, fiz quatro jogos oficiais. Isto, para quem foi profissional ou semi-profissional nos últimos sete anos, é devastador. E para os meus atletas se manterem motivados também não foi fácil. Esta vaga está a ser mais difícil de digerir. Até eu, que me considero muito resistente e vejo oportunidades em tudo, começo a vacilar ao não ver no horizonte um regresso à normalidade do calendário competitivo."

"Muita gente desligou-se da arbitragem"

Fábio Miranda

35 anos

Árbitro da AF Aveiro

"O último jogo que apitei foi em março, um Paivense-Ovarense. A partir daí, acabou tudo e sinto-me como numa ressaca. Sinto a falta dos jogos e de apitar. Para os jogadores é emocionante jogar e para nós é emocionante tomar decisões. Estávamos habituados a ter, no mínimo, dois treinos por semana e formações teóricas. Tínhamos pouco tempo livre e, de um momento para o outro, ficou um vazio.

No meu caso, houve um lado positivo. Fui pai, pude acompanhar a gravidez e estou mais presente. Para a maior parte dos meus colegas, faz diferença a nível económico. Houve gente a passar dificuldades. A APAF e a FPF ajudaram alguns árbitros que viviam exclusivamente da arbitragem.

O maior problema, sobretudo neste segundo confinamento, é que, apesar de continuarem os treinos virtuais e as formações, muita gente já se desligou. Antes, podiam inscrever-se 200 pessoas nas formações e ao final do dia já não havia vagas. Agora, estão abertas há mais de uma semana e nem chegámos aos 100. Já para não falar do número de árbitros formados por ano, que rondava os 50 e agora não há novos árbitros. Quando o futebol retomar, deixará de haver assistentes e árbitros na quantidade e qualidade exigidas."

"Em 60 treinos de sub-13 nunca ninguém faltou"

Viti

38 anos

Treinador dos sub-13 e sub-19 do Valongo (hóquei em patins)

"Quando desconfinámos, começámos com três treinos semanais que exigiram criatividade para os deixar felizes, porque as expectativas de regresso à competição foram sendo adiadas mês a mês e isso causa frustração. Falo dos sub-13, porque os sub-19 competiram no campeonato sub-23 e sempre lhes disse que eram uns privilegiados. Dedicaram-se de corpo e alma e foram ganhando os jogos quase todos. No Valongo, não tivemos qualquer desistência, talvez por ser uma cidade de hóquei e todos terem uma ligação forte ao clube. As crianças têm uma capacidade de adaptação impressionante, só ir treinar já é uma felicidade tremenda. Posso dizer que, em 60 treinos de sub-13, nunca ninguém faltou. Agora que confinámos de novo, voltámos aos vídeos, à análise de jogos da I Divisão, aos treinos em casa. Também têm tido contacto, por Zoom, com atletas de renome mundial e deliram quando ouvem as histórias de superação de Hélder Nunes ou André Girão, Rafa ou Henrique Magalhães. Não sabemos se haverá competição, mas se só for possível treinar, já ficarão contentes, e se puder apenas fazer-se jogos amigáveis, daqui a uns meses, será espetacular."

"Pavilhão não parava das oito à meia-noite"

Paulo Freixo

47 anos

Técnico superior de Desporto na Câmara Municipal de Coimbra

"No Pavilhão Municipal Multidesportos Mário Mexia, em Coimbra, até março do ano passado tínhamos uma utilização das oito da manhã até à meia-noite, de segunda a sexta-feira. Começávamos com aulas de educação física, depois, treinos das mais diversas modalidades dos clubes locais.

Com o aparecimento da covid-19, só treinam as equipas permitidas pela legislação em vigor: a ginástica rítmica do Centro Norton de Matos, o basquetebol sénior masculino da Académica e o sénior feminino do Olivais.

"Por ser um espaço amplo e permitir o distanciamento, foi usado para as eleições presidenciais. Também receberá o plano de vacinação"

Ao fim de semana, chegávamos a ter quatro a cinco jogos por dia e, pontualmente, recebíamos grandes eventos. Neste momento, só temos jogos da Liga de Basquetebol, de duas em duas semanas.

Na pandemia, o pavilhão foi usado para as eleições presidenciais, por ser um espaço amplo e permitir o distanciamento. Também receberá o plano de vacinação. Tudo isto é diferente da rotina a que estávamos habituados. Paralelamente, sou treinador de futebol há muitos anos e o que se passou foi completamente atípico. No ano passado, estava no Eirense, parámos os treinos em março e nunca mais os reiniciamos. Esta época, assumi os sub-19 do Condeixa. Começámos em agosto, de forma limitada, e estamos parados desde janeiro. É prejudicial, sobretudo para os miúdos, sentem falta do treino regular. Não sabemos que efeito isto terá neles."

"Deram tudo e nem foi preciso pedir"

Marta Leão

35 anos

Gestora de eventos responsável pela Casa dos Atletas da Cidade do Futebol (FPF)

"Antes de entrar na equipa da Cidade do Futebol, para tratar da Casa dos Atletas como gestora de eventos, tive um problema oncológico, pela segunda vez. Foi diagnosticado em maio de 2019. Fiquei em casa até ao início do ano passado. Voltei, fui para a nova equipa e fomos para casa em março. Tínhamos a Casa dos Atletas para inaugurar daí a uns meses; acabou a correr lindamente e teve os primeiros clientes em agosto, a Seleção A. Houve vários estágios de seleções e, em janeiro, o jogo mudou completamente. Deixou de ser uma Casa dos Atletas a receber seleções, uma coisa espetacular, para ser um hospital de campanha e aquelas pessoas que fazem um trabalho invisível, sem o qual a Cidade do Futebol não funcionava, não deram um passo atrás. De repente, estavam-se a alistar para a guerra. Deram tudo e nem foi preciso pedir. Não se trata só do trabalho, há o risco associado. Um exemplo: a nossa governanta tem ficado a dormir lá, para não pôr em risco a família, e contou à minha chefe, emocionadíssima, que nunca tinha sido tão feliz, em tantos anos de trabalho; que isto era uma missão e estava a adorar cumpri-la.

Os pacientes que lá estão, apesar das circunstâncias, tiveram ao menos esse calor, boas condições, boa comida. Houve uma senhora idosa que, ao telefone, comentava com os netos: "Estou a dormir no quarto do Ronaldo".

FPF: hotel virou hospital e ninguém arredou pé; na retaguarda há rastreio epidemiológico

Esses são os relatos que me chegam. Devido ao problema oncológico, voltei para casa. Na retaguarda, fomos 70 a inscrever-nos para fazer inquéritos epidemiológicos, ajudar numa pequeníssima parte do processo burocrático que há a seguir a um teste positivo de covid-19. Temos aqui pessoas do departamento jurídico, team-managers, técnicos de equipamentos, todos pegam no telefone. Acabamos por falar um bocadinho com as pessoas e, se há famílias em que estão todos bem, a nível de saúde, de condições sociais e económicas, também deparamos com histórias bastante complicadas. Esses telefonemas são muito duros.

No meio disto tudo, é gratificante saber que podemos ajudar. Enquanto Federação e cidadãos, é o mínimo que podíamos fazer pelo país. Acho que todos nos deitamos mais felizes por isso e só fazemos uma migalha: eu estou em casa, com comida, é ótimo. Mas, quem está a dar a corpo ao manifesto, seja na Casa dos Atletas, nos hospitais, sejam bombeiros ou operadores de caixa de supermercado... Isso, sim, é um trabalho muito mais complicado."

"Só ao 38.º dia o teste deu negativo"

Pedro Solha

39 anos

Jogador de andebol do Belenenses

"Começou tudo em finais de agosto, quando fomos jogar à Eslovénia, para a Liga Europeia. Por precaução, no regresso fiz o teste e deu positivo. Fi-lo através do clube, como toda a gente. Fui para casa e só ao 38.º dia, finalmente, deu negativo.

"Poder sair para ir às compras foi uma sensação de liberdade incrível"

Estar em casa foi o pior de tudo. Não apanhei a fase em que, ao cabo de dez dias assintomático se pode sair, mas o Belenenses só nos queria a treinar com testes negativos. As duas primeiras semanas passei bem, era uma coisa nova, mas, quando comecei a dar positivo atrás de positivo, custou muito. Só saía para fazer o teste. Senti a saturação de não poder fazer nada, mas, ainda assim, treinava todos os dias em casa. O único sintoma que tive foi a perda de olfato e alguma tosse, mas muito esporádica. Quando deu negativo foi alívio, alegria. Poder sair para ir às compras foi uma sensação de liberdade incrível. Aconselho a todos os que podem fazê-lo que vão dar um passeio, em total segurança. Percebi que isso tem um valor inestimável. E eu sempre fui extremamente cuidadoso, andava sempre de máscara, álcool gel no bolso, no carro, em casa, em todo o lado, e mesmo assim a covid tocou-me."

"Temos uma boa bancada virtual"

Leonel Salgueiro

41 anos

Diretor técnico da Federação Portuguesa de Voleibol

"Há uns anos, era impensável as pessoas estarem em casa e poderem ver os jogos todos em direto. As transmissões em "live streaming" eram um projeto que já tínhamos em andamento, em parceria com uma empresa. No caso da I Divisão masculina, concretizou-se antes da pandemia, mas temos consciência de que ela veio ajudar a acelerar o processo para outras competições. Exige mais dos clubes, têm de estar mais organizados, mas ajuda a promover a modalidade e tem benefícios para toda a gente.

Este ano, como não pode haver público nos pavilhões, a recetividade tem sido muito boa e conseguiu-se ultrapassar o facto de não se poder ir aos jogos. Há fins de semana em que temos 75 mil visualizações, o que já é um número grande para as modalidades ditas amadoras. Temos uma boa bancada virtual."

"Estava a ser a minha melhor época e decidi não voltar"

Pedro Jorge Silva

22 anos

Barreirista do Maia AC

"Estive oito anos no atletismo, desde 2012, depois de uns testes de velocidade e saltos na minha escola. Esta última estava a ser a minha melhor época, com recordes pessoais sempre que ia à pista, e até consegui uma medalha de bronze nos 60 metros barreiras em pista coberta para sub-23. Já tinha cinco pódios nacionais com as estafetas do clube, mas era o meu primeiro individual. E depois... veio o confinamento. Só conseguia fazer o reforço físico e umas corridinhas. Para um atleta de 60, 110 e 400 barreiras que levava o atletismo a sério, como eu, faltava o apoio do grupo de treino, o estar com o Nuno Gonçalves, meu treinador.

Trabalho desde os 18 anos, na manutenção de elevadores, comecei a habituar-me ao descanso. Percebi que trabalhar das nove às seis e treinar das 18h30 às 20h30, com provas aos fins de semana, não me permitia descansar. Quando a época começou, informei o clube de que não voltaria. Hoje, não sei. O atletismo faz parte da minha vida. Admito, um dia, voltar. Fico com saudades quando vejo a transmissão dos Nacionais, acabo a olhar para o meu placard de medalhas..."

"Os Jogos foram adiados, mas a Margarida não"

Fernando Pimenta

31 anos

Canoísta do Benfica

"Em janeiro do ano passado, estava em Sevilha, como agora, e já se falava da covid-19. Depois, tivemos um estágio na Colômbia e, quando viemos, notámos uma diminuição do número de pessoas no Aeroporto em Madrid. Já tinha surgido o primeiro caso em Portugal. Chegámos a 8 de março e, passados uns dias, entrámos em confinamento. Até sair o adiamento dos Jogos, ainda demorou bastante e não podíamos parar. Estivemos isolados a trabalhar no Alentejo, numa pequena vila, uma zona mais resguardada.

O adiamento dos Jogos foi um choque muito grande, fui-me um pouco abaixo. Era um objetivo e estava a estipular que este ano de 2021 seria um pouco mais tranquilo, a competir, mas sem passar tanto tempo fora. Tivemos de nos readaptar, procurar motivação para continuar a trabalhar. Na única competição internacional, conseguimos duas medalhas de ouro e uma de prata. Foi uma recompensa por ter sido um ano bastante duro.

"Na única competição internacional conseguimos duas medalhas. Foi uma recompensa por ter sido um ano tão duro"

Eu e a minha namorada pensávamos ser pais a seguir aos Jogos Olímpicos. Os Jogos foram adiados, mas outras coisas não mereciam ser adiadas. Em 16 anos, nunca tínhamos passado tanto tempo juntos e desfrutado tanto da casa. Trouxemos um outro ser ao mundo, a Margarida, que nasceu quando estava em estágio, em Avis.

"Custa andar sempre a fazer testes, mas custaria mais não jogar"

Nuno Sousa Guedes

26 anos

Internacional de râguebi do CDUP

"O nosso dia-a-dia enquanto atletas mudou. No clube, tivemos de nos adaptar a uma logística que não conhecíamos. Temos de usar máscara em todo o recinto, até entrarmos em campo para treinar. Medem-nos a temperatura. A ida ao balneário é apenas para calçar as chuteiras e voltar a sair; ou o tempo de equipar e tomar banho, para quem não o pode fazer em casa. Somos divididos em dois grupos e tentamos estar o mínimo tempo possível naquele que era o local que os jogadores mais preservavam.

Para podermos jogar, fazemos sempre um teste rápido, de véspera. Quem testa inconclusivo ou positivo é encaminhado diretamente para um teste PCR, que dá um maior grau de certeza quanto ao resultado. Tentamos não ter contacto uns com os outros até sabermos os resultados.

Depois, a preparação para o jogo é normal, com a diferença da água para beber: cada um leva a sua garrafa. Já houve alguns casos positivos, mas com as medidas restritivas nunca houve um contágio em "massa". Passou a ser uma responsabilidade pessoal e todos têm cumprido à risca.

Em semanas de seleção, estamos ainda mais isolados da vida social. Procuramos viver numa bolha, conviver apenas entre nós. É uma logística diferente, tentamos encarar da forma mais natural possível. Custa andar sempre a fazer testes, mas custaria mais se não pudéssemos jogar. Temos é saudades de ver a família, os amigos e os adeptos do râguebi nas bancadas."

"Tenho pena de não reconhecer quem cuidou de mim"

Renato Garrido

47 anos

Selecionador nacional de hóquei em patins

"A minha história começou com uma transmissão, julgo eu, pelos meus pais. Andei duas semanas com febre, sem apetite, cada vez mais fraco. Ia fazendo testes. Fiz quatro, todos negativos, e uma TAC mostrou algo ligado à covid-19. O quinto teste deu positivo.

Acabei por ir parar ao hospital, em dezembro, com pneumonia. No São João, estive sete dias nos cuidados intermédios a receber oxigénio. Médicos, enfermeiros e auxiliares foram de uma entrega que nunca esquecerei. Tenho pena de não reconhecer quem cuidou de mim, porque estavam sempre dentro daqueles fatos protetores. Gostava de poder agradecer a cada um, mas se passar por eles na rua, infelizmente, não os reconheço.

"Vi pessoas a passar mal e médicos muito cansados. São uns heróis, dão uma luta muito grande"

Vi pessoas a passar mal e médicos muito cansados. São uns heróis, dão uma luta muito grande. Quando voltei a casa, as primeiras semanas custaram muito, mas aos poucos fui melhorando e, hoje, já corro e já ando de bicicleta, mas não estou a cem por cento e tenho medo de voltar a ser infetado. Não passei por ventiladores como a minha mãe. O meu pai esteve em cuidados intensivos e recuperou. A minha mãe não. Não tinha problemas de saúde, mas não sobreviveu. Que toda a gente tenha consciência de que tem de se proteger e de proteger os outros."

"Aulas para dez pessoas em 500 metros quadrados"

Ricardo Cabral

33 anos

Atleta e professor de muay thai

"O meu último combate foi em França, em outubro. Só a UFC, a One, o Glory, no estrangeiro, sobrevivem, porque têm financiamento e podem testar os atletas. Em Portugal não há nada disso. Desmoralizamos um bocado: treinamos, mas não temos objetivos. Também sou treinador, tenho atletas de 20 anos que já estão desmotivados por não haver competição.

Compreendemos que há bastante risco de contágio num desporto de combate. Pode haver cortes, é corpo a corpo, a própria respiração é um risco. Com 800 atletas nos Nacionais, não creio que a federação possa pagar testes a todos. É claro que se torna mais seguro não haver competição.

Retomei as aulas, após o primeiro confinamento, em maio, mas durante dois meses não fiz contacto. Depois fizemos treinos no exterior, com viseira... Nunca houve contágio. Passei de aulas a 20/30 pessoas para entre sete a dez e em 500 metros quadrados de recinto. Por estar ligado à área da saúde, apanhei a primeira dose da vacina. Tenho uma bebé de nove meses que contraiu covid-19. Teve problemas de respiração, mas, fora isso, esteve bem."

"Com uma aplicação rastreámos contactos"

Mariana Oliveira

25 anos

Group Exercise Leader no Holmes Place, Oeiras

"Até 15 de março, tivemos salas cheias. Houve um decréscimo, não muito significativo. Começámos com aulas ao vivo no Facebook e, em paralelo, criámos uma aplicação. As pessoas não queriam aderir logo ao online, mas começaram a juntar-se.

Quando o ginásio reabriu, a 1 de junho, tivemos muitas restrições. Treinámos com 17 pessoas num estúdio de 40. Ficámos um mês sem balneários. Não tínhamos piscina - e os idosos preferem hidroginástica. Os estúdios passaram a ser medidos com marcas, fomos proibidos de usar materiais, as pessoas desinfetavam-se antes e depois de usar os aparelhos. Tínhamos de manter um distanciamento de metro e meio, não havia alongamentos assistidos.

Incerteza: a maioria dos personal trainer trabalha a recibos verdes

A aplicação deu descanso, porque conseguimos rastrear quem tinha estado na aula e avisar se houvesse algum caso de covid-19. O ginásio nunca foi ponto de contágio. Nessa aplicação fica o plano de treino. Foi uma forma de contornar as aulas nas redes sociais, que tinham falha de net e problemas de som. As pessoas já estão mais adaptadas ao exercício em casa.

Foi complicado, porque a maioria de nós trabalha a recibos verdes."

Mantenha-se ligado a www.ojogo.pt e leia mais testemunhos sobre o ano mais estranho das nossas vidas.

Testemunhos recolhidos por: Ana Luísa Magalhães, André Bastos, Carlos Flórido, Catarina Domingos, Francisco Sebe, Frederico Bártolo, João Maia, José Rodrigues, Mónica Santos, Paula Capela Martins, Ricardo Sousa, Rui Guimarães.

    
"O Bernardo é quem está a fazer-me mais falta, o meu psicólogo. Já o Rúben só quer ginásio"
    ESPECIAL EDIÇÃO ANIVERSÁRIO - Em entrevista a O JOGO, João Cancelo fala da relação com Bernardo Silva e Rúben Dias, jogadores do Manchester City e da Seleção portuguesa.

Acredita que vai ainda festejar o título inglês [pelo Manchester City]?

-Espero que sim. Criei ali uma segunda família. O Bernardo tornou-se um dos meus melhores amigos, é a pessoa que está a fazer-me mais falta aqui. Era o meu psicólogo. Quando alguma coisa não corria tão bem era com ele que falava. O Rúben também, mas a minha relação com o Bernardo é de facto muito boa, mesmo em campo, tínhamos uma grande conexão quando jogávamos do mesmo lado, é uma pessoa que vou levar para a vida. Claro que em Inglaterra é por eles que eu torço e espero que ganhem para no final da época conseguir estar a festejar um título em Inglaterra e outro na Alemanha.

Com o Bernardo e o Rúben criou-se um espírito diferente dentro do balneário do City?

- Na adaptação a um clube, quando encontramos jogadores que falam a nossa língua isso é um factor importante e ajuda. O Rúben era um pouco mais afastado de nós porque ele só quer ginásio (risos). Eu e o Bernardo não, nós fazíamos muitas brincadeiras no balneário. O grupo do City é espectacular, foi o melhor onde já trabalhei, seja como grupo, seja em termos pessoais. Criei grandes amizades, o Mahrez é um grande amigo meu, não passa um dia sem me ligar, o Grealish é uma pessoa espectacular, o Nathan é das melhores pessoas que conheci no futebol... Um grupo espectacular, ia para os treinos com grande vontade. Tudo na vida tem um fim. Mas no final da época até posso regressar, nunca se sabe.

    
O JOGO visitou a formação do Andorinha, da AA Bela Vista e do União Micaelense
    EDIÇÃO ESPECIAL ANIVERSÁRIO - O JOGO auscultou o país real e os problemas dos clubes amadores.

400 querem seguir os passos do CR7

Além de Cristiano Ronaldo, os madeirenses do Andorinha também veem com grande entusiasmo a afirmação do avançado Henrique Araújo, que passou pela formação do clube.

Vinte e oito anos depois de ter visto Cristiano Ronaldo, que se tornou no maior futebolista português de todos os tempos, sair para o Nacional, o Clube Futebol Andorinha continua a trilhar o papel de formador. Com todos os escalões etários em atividade, a formação reúne "quase 400 atletas", conta Duarte Santos, presidente do clube, a O JOGO. "O Andorinha é um dos melhores clubes formadores da Madeira. Todos os anos saem atletas para as equipas do Marítimo e do Nacional, que se limitam a vir buscar aos clubes formadores para serem campeões", diz com orgulho, mas também com mágoa à mistura. Com sede e instalações na freguesia mais populosa da Madeira, apenas alguns quilómetros acima das oficinas do Marítimo, o Andorinha prossegue, apesar das dificuldades, a missão de formar. "O Andorinha e a freguesia de Santo António são um viveiro de jogadores", constata o dirigente, lamentando, porém, que esta capacidade para criar jogadores "não tenha mais reflexo nos escalões seniores, pois o Marítimo e o Nacional acabam por estragar o trabalho de base dos clubes formadores".

Além de Cristiano Ronaldo, o Andorinha também faz parte da caminhada de sucesso de Henrique Araújo, madeirense que está emprestado pelo Benfica ao Watford. "Tivemos o Henrique Araújo na nossa formação durante quatro anos", recorda.

Os gastos com o futebol jovem são muitos e as verbas recebidas do Governo Regional já não chegam. "Todos os nossos atletas pagam 25 euros mensais. O apoio do Governo Regional é para as infraestruturas, futebol sénior e formação. No total, cerca de 50 mil euros por ano. Todas as despesas são do clube, pois a infraestrutura é nossa, mais gás, luz, água, treinadores e carrinhas", resume. Ainda no capítulo das finanças, Duarte Santos diz que o Andorinha "nunca recebeu um cêntimo pela formação do Ronaldo", já que, defende, "o Sporting deveria ter pago 100 mil euros na altura do primeiro contrato". No entanto, CR7 saiu para o Nacional quando tinha 10 anos, pelo que, regulamentarmente, não garante direitos de formação ao Andorinha.

Falta de espaço dá dores de cabeça

Clube do Parchal, no concelho de Lagoa, tem 170 miúdos, das escolinhas à competição. Os resultados desportivos "são o menos importante", garante o dirigente Carlos Sequeira

São seis equipas de competição, mais as de recreação, num total de 170 miúdos, dirigidos por 16 técnicos. Os números da Associação Académica da Bela Vista, sediada no Parchal, no concelho de Lagoa, paredes-meias com Portimão, espelham uma vitalidade crescente, que, todavia, está agora presa num "colete de forças", sem espaço para albergar mais atletas, como revela Carlos Sequeira, diretor da entidade formadora e alma de um projeto que se iniciou há 14 anos, com a criação da Escola de Futebol Os Pongas, destinada precisamente aos petizes que logo a partir dos quatro anos queriam mostrar as suas habilidades. "Os miúdos foram crescendo e continuam connosco, perfeitamente identificados com uma filosofia em que os resultados desportivos são o menos importante. O objetivo é prepará-los para a vida, seguindo o dia a dia, através do futebol, claro, mas à frente de tudo está o respeito de todos e para todos", releva Carlos Sequeira, lamentando que a evidente falta de espaço "não permita receber mais jovens".

É este o grande obstáculo no percurso da Associação da Bela Vista, que apresentou já um dossiê à Câmara de Lagoa no sentido de poder usufruir de mais espaço, inclusivamente numa área multidisciplinar e unicamente para as equipas (traquinas e petizes) de recreação. "Estamos num colete de forças e não conseguimos crescer mais. Cada grupo de competição tem mais de 20 miúdos e às vezes só dispomos de meio-campo para treinar", queixa-se o dirigente.

Problemas à parte, o Municipal da Bela Vista e o campo de Estômbar refletem, de segunda a sexta, a alegria de quem tem paixão pelo treino e pela bola. A competição só se iniciou há sete anos - hoje há três equipas de benjamins, duas de infantis e uma de juvenis - e uma das maiores satisfações, considera Carlos Sequeira, reside no facto de mais de 70 por cento dos juvenis terem começado nas escolinhas. "O nosso foco é este, o de construir equipas desde a base".

A Associação Académica da Bela Vista não tem juniores e muito menos seniores. Nem sonha ter estes escalões. "O sonho? É mesmo dispor de mais espaço para receber mais crianças".

"Formar homens" é a grande missão

É o clube mais antigo da ilha de São Miguel e o segundo dos Açores. O União Micaelense nasceu a 7 de maio de 1911 e, mais do que desenvolver jogadores, tem como missão "formar homens".

"É um motivo de orgulho termos contribuído para a formação de um engenheiro, de um médico ou de outro profissional qualquer, porque essa é, de facto, a nossa principal função: ajudá-los na sua formação enquanto homens", explica o diretor-geral Arsénio Furtado, realçando que muitos dos que deixam o clube para prosseguir o ensino superior "não perdem o cordão umbilical" ao União. "Esse é o nosso ADN. Temos muitos casos assim. Enche-nos de orgulho que eles tenham atingido outras profissões. Quem aqui jogou orgulha-se de ter passado por esta instituição centenária", realça.

A equipa sénior compete no Campeonato dos Açores e tem oito jogadores da formação, número que o dirigente entende que podia ser ser maior se muitos não optassem por prosseguir os estudos. Mas a prioridade nunca se altera para o clube da Rua dos Mercadores. "Temos a nossa pirâmide bem definida, que é encabeçada pela formação". Desde Pedro Pauleta, passando por Diogo Fonseca, ex-futebolista e agora diretor-desportivo da B SAD, e João Pedro, avançado dos gregos do Panetolikos, são muitas as referências do futebol açoriano que vestiram as cores do União.

Outro motivo de orgulho do clube micaelense é a organização do International Football Tournament Azores Under-11, "o maior torneio infantil dos Açores", que este ano se realiza de 5 a 8 de abril. "Orgulhamo-nos de organizar a maior festa do futebol infantil açoriana, que se realiza sempre na semana da Páscoa. Este ano temos quatro continentes representados por oito países. O mais importante nem é vertente competitiva, mas sim a social, a de podermos aproximar povos", destaca o diretor-geral do projeto. Na competição, para além dos três "grandes" portugueses, também PSV Eindhoven, Marselha e Avaí, entre muitos outros, já a disputaram. Neste ano, na 15.ª edição, o destaque vai para os italianos do Parma e para a estreia de uma equipa proveniente do Cazaquistão, o Arlander FC. "Os Açores são falados nos quatro cantos do Mundo devido a este torneio", afirma satisfeito.

    
Cancelo a O JOGO: "Guardiola é impressionante como treinador, estou-lhe muito agradecido"
    ESPECIAL EDIÇÃO ANIVERSÁRIO - Lateral acertou com o Manchester City que o melhor seria sair e garante que não podia recusar a possibilidade de representar o Bayern.

Aos 28 anos e após três épocas e meia no City, Cancelo foi emprestado ao Bayern. Queria jogar mais e os bávaros fizeram tudo para o contratar, como confessa em entrevista a O JOGO, realizada via Zoom.

Como surgiu a possibilidade de ingressar no Bayern?

- Não foi muito pensada. Falei com o City, estávamos de mútuo acordo que o melhor seria mudar de clube e surgiu esta oportunidade do Bayern. Resolvi ter numa nova aventura. Gosto disso e de mostrar o meu futebol em todos os países em que passo, foi uma oportunidade boa e aceitei.

Como estão a correr os primeiros jogos?

- Estão a correr bem, tem sido positivo até agora. Perdemos o último [com o M"Gladbach], infelizmente tivemos um jogador expulso ao minuto oito e não foi um jogo fácil. Encontrei uma forma diferente de jogar, mas estou a gostar muito, é um clube espetacular, com muita história. Espero ser capaz de mostrar o meu futebol nestes quatro meses, que é o tempo de duração do meu contrato, e depois logo se vê o que acontece.

Está a corresponder às expectativas?

- Sim, estou a gostar. A cidade é muito bonita, fui muito bem acolhido. Tenho um bocado de dificuldade na língua, é muito difícil. Já tive uma aula, mas ainda não deu para perceber grande coisa. Vou procurar adaptar-me o mais rápido possível, porque para já tenho um contrato curto. Eles têm uma opção de compra, não sei se a irão exercer ou não mas, enquanto cá estiver, vou dar o melhor de mim porque eles, desde que souberam que estava no mercado, chegaram-se logo à frente, foram os primeiros, fizeram tudo para me contratar. Fico honrado com isso.

É muito diferente o que Nagelsmann lhe pede por comparação com o que pedia Guardiola?

- É um treinador muito exigente, já deu para perceber, muito apaixonado pelo trabalho. Mas são métodos de trabalho diferentes. O Pep tem mais aquele estilo de ter muita bola, aqui temos um jogo com mais passes verticais, muitos cruzamentos para a área. É diferente. Cada um ao seu estilo, mas já deu para perceber que são dois grandes treinadores. Com o Pep estive três anos e meio e o meu futebol já fluía de uma maneira diferente, sabia o que ele queria de mim, com o Julen estou a procurar adaptar-me o mais rapidamente possível e espero que possamos ganhar títulos este ano. A Bundesliga está dificílima... Mas é trabalhar no dia a dia para assimilar ao máximo os conceitos que ele procura passar e dar o meu melhor.

Já jogou em Portugal, Espanha, Itália e Inglaterra. Encontrou grandes diferenças na Bundesliga?

- Sim, de facto do top-5 só me falta o campeonato francês... Já percebi que na Alemanha há um futebol muito físico e os jogadores são taticamente muito bons. As equipas alemãs são muito inteligentes na forma de jogar. É a impressão que retiro destes primeiros jogos. Em Inglaterra, se calhar, encontrava jogadores tecnicamente mais evoluídos. Mas a ideia principal é essa, as equipas são muito bem organizadas e físicas também.

E como é o ambiente nos estádios?

- Impressionou. Não via muito a liga alemã antes de vir para cá, mas em todos os jogos em que joguei os estádios têm estado espetaculares. No último, frente ao M"Gladbach, estavam 45 mil pessoas. Já joguei contra o Dortmund antes de vir para o Bayern e deu para perceber que têm um estádio magnífico também. Nós jogamos na Allianz Arena, que também é espetacular, quando entramos até dá medo por termos ali 75 mil pessoas a aplaudir.

O Bayern como clube surpreendeu-o?

- Desde o primeiro dia senti muito que eles me queriam aqui. Fizeram-me perceber que desejavam que me adaptasse o mais rápido possível. Este é um clube muito familiar, mas também é muito exigente. As pessoas são muito profissionais e eu gosto disso. A escola alemã é um pouco diferente da inglesa. A disciplina é muito forte, nos treinos é impressionante a forma como trabalham.

No Bayern tem mais possibilidades de vencer a Champions do que no City que nunca ganhou a prova?

- O City é o clube onde, de todos onde passei, me senti melhor. Foi lá que atingi o nível que desejava. Penso que o City e o Bayern estão ao mesmo nível. Claro que o City é muito familiar para mim, até pela forma de jogar, adequada ao meu estilo de jogador. O Pep é impressionante como treinador, faz evoluir os jogadores e faz com que estes atinjam um nível muito alto. Estou-lhe muito agradecido por isso. Em relação à pergunta, penso que estão em pé de igualdade para ganhar a Champions. Ao City falta-lhe só esse passo de ganhar a primeira, é uma coisa que procuram há muito tempo e têm uma equipa fortíssima para o conseguir. Mas é preciso não esquecer que em Inglaterra têm ganho muito. Fiz parte do projeto e por tudo o que fizeram é preciso dar-lhes os parabéns.

LEIA AS OUTRAS PARTES DA ENTREVISTA:

Leia também ANIVERSÁRIO D' O JOGO Cancelo elogia Fernando Santos e lembra Mundial: "Não consegui dar o meu melhor" ENTREVISTA, PARTE II - Cancelo admite que a participação no Campeonato do Mundo foi dececionante tanto a nível pessoal como coletivo. O jogador do Bayern pede desculpa aos colegas e aos portugueses. Admite que Dalot mereceu ganhar-lhe o lugar na equipa e julga que a Seleção, pela qualidade que tem, poderia ter chegado mais longe.

Leia também ANIVERSÁRIO D' O JOGO Cancelo faz juras de amor ao Benfica: o momento, um possível duelo e o desejo de voltar ENTREVISTA, PARTE III - Formado nas águias, o jogador que deixou o clube em 2014, continua um adepto e segue com atenção e felicidade o desempenho da equipa de Roger Schmidt. Cancelo destaca a qualidade coletiva e individual dos encarnados e elogia o trabalho da Direção. Espera evitar um eventual confronto na Champions e assume a vontade de um dia voltar à Luz.

    
Encaixe português com a formação em 2022/23: jackpot sem igual a nível europeu
    ESPECIAL EDIÇÃO ANIVERSÁRIO - Contando com as duas janelas de transferências da época, os clubes da Liga Bwin suplantam os da Ligue 1 como maior "viveiro". Os 252,5 M€ encaixados por Sporting, FC Porto, Braga, Benfica e V. Guimarães com jogadores formados nas suas academias superam em 77,2 M€ o registo dos clubes da principal liga francesa.

No comparativo internacional, os números também mostram a superioridade de Portugal em relação à concorrência na exportação de jovens talentos. Analisando as duas janelas de transferências de 2022/23, a Liga Bwin foi aquela onde mais dinheiro entrou com vendas de atletas da formação para o estrangeiro. Os 252,2 M€ foram divididos entre Sporting, FC Porto, Braga, Benfica e Vitória de Guimarães e suplantam em 77,2 M€ aqueles que foram arrecadados pelos clubes que disputam a Ligue 1.

O principal escalão do futebol francês foi o que mais se conseguiu aproximar-se dos valores da nossa primeira divisão e também cavou um fosso considerável em relação à Eredivisie (Países Baixos), que fecha este pódio à boleia das receitas das escolas do Ajax, do PSV, do Feyenoord e do emergente AZ Alkmaar.

As transferências milionárias de Mudryk (Shakhtar) e Zabarnyi (Dínamo de Kiev) renderam, por si só, 92,2 M€ e ajudaram a liga ucraniana a a chegar ao quarto lugar num contexto de guerra

Mesmo a viver um cenário de dificuldades à custa da guerra com a Rússia e do "bar aberto" de transferências proporcionadas pela FIFA, a Ucrânia surge em quarto lugar graças às vendas milionárias de Mudryk (do Shakhtar para o Chelsea) e de Zabarnyi (Dínamo de Kiev para o Bournemouth), que contabilizaram 92,2 M€ dos 99,2 M€ totais.

Apesar de ser a liga que mais dinheiro movimenta (de longe) em transferências, a Premier League inglesa ocupa um modesto 14.º lugar, com apenas 15,2 M€ de produtos da formação exportados para o estrangeiro. Refira-se que este cenário mudaria radicalmente caso O JOGO também tivesse contabilizado transferências internas.

    
Portugueses extraordinários: os 12 nomes, os votos e as explicações das escolhas
    Num ano marcado pela pandemia, o desporto forneceu um número invulgar de alegrias. O JOGO escolheu os êxitos mais marcantes e as figuras, os nossos leitores votaram nas preferidas

Parece contraditório, mas tendo sido o desporto uma das áreas de atividade mais afetadas pela pandemia, com os cancelamentos e adiamentos de provas a atingirem o pico com a mudança para 2021 do Europeu de futebol e dos Jogos Olímpicos - o maior evento mundial foi pela primeira vez adiado -, muitos atletas portugueses tiveram desempenhos brilhantes, alguns fazendo história e todos com um sinal positivo: o melhor ainda estará para vir! No topo dos desempenhos, os leitores de O JOGO não tiveram dúvidas: as vitórias de Miguel Oliveira em MotoGP e as atuações históricas de João Almeida e Rúben Guerreiro foram os momentos do ano para a maioria dos mais de 4500 votos.

O JOGO selecionou 12 atletas e equipas como autores das maiores proezas do ano e os leitores votaram nas suas preferidas em www.ojogo.pt

A forma como Portugal geriu a primeira fase da pandemia, permitindo aos principais atletas recomeçar depressa a preparação, foi importante em vários dos êxitos, como chegou a destacar o ciclista João Almeida, mas isso não explica tudo. Aliás, os bons momentos do ano têm explicações distintas, como o estar nas equipas certas nos casos dos pilotos António Félix da Costa e Filipe Albuquerque, a evolução da própria equipa, nos inesperados êxitos de Miguel Oliveira e da KTM, a persistência no treino e capacidade de resistência que caraterizam Fernando Pimenta e Telma Monteiro, a explosão do talento antes anunciado da Seleção Nacional de andebol ou a simples revelação de quem ainda é jovem mas possui muita qualidade, como João Almeida, Rúben Guerreiro e toda a equipa nacional de ciclismo de pista.

Foi no desporto que 2020 teve os melhores momentos. Para os leitores de O JOGO, Miguel Oliveira e a dupla do Giro destacaram-se

Resta Auriol Dongmo, um caso muito especial, pois os adiamentos deram-lhe um ano para se transformar na melhor mundial do lançamento do peso e se apurar para os Jogos Olímpicos. Só em julho recebeu autorização para competir por Portugal e a votação dos leitores de O JOGO dá a entender que já esperam uma medalha de sportinguista em Tóquio.

Se Fernando Pimenta, Telma Monteiro e Auriol Dongmo terão os Jogos Olímpicos - assim como Maria Martins, do ciclismo de pista -, como maior dos palcos para brilhar em 2021, todos os restantes ambicionam repetir ou ampliar os feitos deste ano, o que pode representar novos feitos históricos. A maior das ambições é a de Miguel Oliveira, que pretende lutar pelo título mundial de MotoGP, mas já este mês as atenções vão todas para a Seleção Nacional de andebol. Paulo Jorge Pereira, treinador de uma equipa que esteve mais de uma década longe das grandes competições, orienta uma geração tão talentosa que a sua meta é lutar pelo pódio do Campeonato do Mundo. Num país em que as maiores alegrias vieram quase sempre do futebol, há agora quem pretenda atingir patamares nunca antes imaginados!

Clique no nome e saiba tudo sobre as 12 escolhas

1.º Miguel Oliveira 38,6% Motociclismo

2.º João Almeida 13,7% Ciclismo

3.º Rúben Guerreiro 8,4% Ciclismo

4.º Auriol Dongmo 7,7% Atletismo

5.º Seleção Nacional 7,1% Andebol

6.º Félix da Costa 6,5% Automobilismo

7.º Fernando Pimenta 6,2% Canoagem

8.º FC Porto 5,6% Andebol

9.º Seleção de pista 3,0% Ciclismo

10.º Filipe Albuquerque 1,9% Automobilismo

11.º Telma Monteiro 1,6% Judo

12.º Vasco Vilaça 0,1% Triatlo

    
A pantera tocou o céu há 20 anos: o percurso, histórias e curiosidades
    Boavista

"Jaime Pacheco era um treinador à parte, lutador. Muitas vezes não concordávamos"

    
